77

c A P í t u L o 4

Lo que es más, al hablar sobre sus efectos, el apóstol [Pablo] dijo: “A cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para provecho. A otro, fe” [véase 1 Corintios 12:7, 9]. No una fe común ni corriente, la cual algunas personas simulan tener hoy en día, sino una fe que hizo posible que quienes la poseían fueran aserrados, echados en fosos de leones y hornos de fuego ardiente, y padecieran torturas de toda índole. Ésa es la clase de fe que el Espíritu Santo confirió a quienes la poseían, facultándolos para mantenerse firmes en medio de cualquier dificultad, afrontar toda oposición y sacrificar su vida, de ser necesario, por la causa que habían abrazado. Había un poder inspirador todopoderoso en esa fe, concedido por el Señor mediante el Espíritu Santo, que ningún otro principio podría comunicar. A uno se dio fe, a otro, conocimiento [véase 1 Corintios 12:8], y no el que se obtiene al leer libros únicamente, sino el conocimiento [que se recibe] del Todopoderoso. Había un principio en ellos que infundía inspiración, el cual era tangible, y les daba conocimiento sobre la causa que habían abrazado. Sabían por revelación de Dios que la causa que habían obedecido era verdadera, se les había revelado de una manera que no podían cuestionar y sabían por sí mismos. Por lo tanto, se habían establecido… sobre la roca de la revelación3.

Pedro, al predicar al pueblo, dijo: “Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pe-cados, y recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare” [Hechos 2:38–39]. El don del Espíritu Santo es un principio diferente de cualquier otra cosa que vemos manifestarse en el mundo sectario. Es un principio de inteligencia y de revelación. Es un principio que revela las cosas pasadas, presentes y futuras, y estos dones del Espíritu Santo debían recibirse por medio de la obediencia a los requisitos del Evangelio tal como se proclamaban en aquellos días, y tal como los proclaman los élderes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en estos días. Fue sobre esa roca que debió basarse su fe; de esa fuente debían recibir conocimiento de la doctrina que habían abrazado, y el Salvador nos dice que “las puertas del infierno no prevalecerán en contra de ellos” (véase 3 Nefi 11:39]…

78

c A P í t u L o 4

“tenemos el derecho de tener manifestaciones del

espíritu cada día de nuestra vida”.

…El cimiento sobre el cual está edificada La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la roca de la revelación, la roca sobre la que Jesús dijo que edificaría Su iglesia y que las puertas del infierno no prevalecerían contra ella [véase Mateo 16:17–18]. No hemos recibido ese conocimiento mediante carne ni sangre, no hemos recibido ese testimonio del hombre, no lo hemos recibido por medio de la lectura de la Biblia… ni del Libro de Mormón, sino que lo hemos recibido mediante la inspiración del Espíritu Santo, que enseña las cosas de Dios, las cosas pasadas, presentes y futu-ras, y que instruye sobre las cosas de Dios, manifestándonoslas de

79

c A P í t u L o 4

forma clara. No se nos puede quitar ese conocimiento por medio del encarcelamiento ni de ninguna otra clase de persecución. Lo defen-deremos hasta la muerte 4. [Véase la sugerencia 2 en la página 84.]

Todo Santo de los Últimos Días puede tener al

Espíritu Santo como un amigo que le aconseja.

Existe una forma mediante la cual las personas pueden mante-ner su conciencia limpia ante Dios y los hombres, y esa [forma] es preservar dentro de sí el Espíritu de Dios, el cual es el Espíritu de revelación para todo hombre y mujer. Les revelará lo que deban efectuar, aun en las cuestiones más sencillas, mediante sugerencias. Debemos tratar de conocer la naturaleza de ese Espíritu, para que podamos comprender Sus sugerencias, y entonces siempre seremos capaces de hacer lo correcto. Ése es el gran privilegio de todo Santo de los Últimos Días. Sabemos que tenemos el derecho de tener manifestaciones del Espíritu cada día de nuestra vida.

[Hay] personas que acuden a mí muy ansiosas por recibir consejo sobre un asunto u otro. No necesitan acudir a mí siempre (bajo al-gunas circunstancias sería muy apropiado, por supuesto), ya que el Espíritu está dentro de ellas para hacer el bien y lograr los propósi-tos de Dios… No siempre es necesario que acudan al Presidente de la Iglesia, a los Doce ni a los élderes de Israel para procurar consejo; [las personas] pueden hallarlo en su interior; hay un amigo que sabe exactamente qué decirles. Desde el momento en que recibimos el Evangelio, descendemos a las aguas del bautismo y posteriormente se nos imponen las manos para [comunicarnos] el don del Espíritu Santo, tenemos un amigo, si no lo alejamos de nosotros al hacer lo incorrecto. Ese amigo es el Santo Espíritu, el Espíritu Santo, el cual participa de las cosas de Dios y nos las manifiesta; se trata de un magnífico medio que el Señor nos ha proporcionado para que po-damos conocer la luz y para que no nos arrastremos continuamente en la oscuridad 5. [Véase la sugerencia 5 en la página 85.]

El Espíritu Santo puede brindarnos dicha y paz interior.

El Señor ha establecido ciertos deseos y sentimientos innatos en nuestro pecho, y así es con toda la humanidad, con toda la familia

80

c A P í t u L o 4

humana; en su naturaleza hay implantados y entrelazados ciertos deseos y capacidades para disfrutar, deseos de ciertas cosas cuyo designio natural es fomentar nuestra paz y bienestar, que satisfacen sus sentimientos y promueven su felicidad; sin embargo, el mundo no sabe ni comprende cómo lograr satisfacer dichas capacidades y deseos, mas el Señor ha juzgado prudente colocarnos en posición y en el camino para entender esas cosas a medida que seamos fie-les y andemos en la luz del Santo Espíritu y recibamos la verdad 6.

Los Santos de los Últimos Días tienen el privilegio de vivir el Evangelio de modo tal que se sentirán aprobados por Dios. Por supuesto, en ocasiones hacemos cosas de las que nos avergonza-mos cuando nos detenemos a considerarlas, pero nos arrepentimos de ellas en nuestro corazón y tomamos la determinación de no hacerlas más. Eso es todo lo que el Señor nos pide; y los hombres y mujeres que viven de esa manera viven sin condenación; tienen rectitud y gozo en el Espíritu Santo7.

Si conservamos la luz del Espíritu en nuestro interior, podemos andar en el Evangelio de modo tal que podamos gozar paz y felici-dad de forma considerable en este mundo; y mientras avancemos en el viaje, esforzándonos por [lograr] la paz y la felicidad que se hallan en nuestro camino, con el tiempo, tendremos una paz in-terior que nadie puede gozar salvo quienes son llenos del Santo Espíritu 8. [Véase la sugerencia 3 en la página 85.]

Necesitamos la ayuda del Espíritu Santo a medida

que soportamos las pruebas, cumplimos con nuestros

deberes y nos preparamos para la gloria celestial.

Se nos requieren numerosas cosas importantes de nuestras manos, y hay muchas cosas que podemos hacer cuando nos ayuda el Espíritu del Señor, las cuales a veces podrían parecer imposibles de lograr 9.

Deseo recordarles a mis hermanos y hermanas… que, para [reci-bir] información e inteligencia, dependemos del Espíritu de Dios, el cual puede ser en nosotros, si lo cultivamos del modo apropiado, un espíritu de inspiración y de revelación, para manifestar clara-mente a nuestro entendimiento la mente y la voluntad de Dios, en-señándonos nuestros deberes y obligaciones y lo que se requiere de

81

c A P í t u L o 4

nosotros… Necesitamos ayuda. Somos propensos a hacer aquello que nos conducirá a problemas y oscuridad, y a aquellas cosas que no tienden [a ser] para nuestro bien, pero con la ayuda del Consola-dor que el Señor ha prometido a Sus santos, si estamos atentos para escuchar Sus susurros y comprendemos la naturaleza de Su idioma, podremos evitarnos muchos problemas y graves dificultades 10.

Dependemos completamente del espíritu de inspiración, y si es que alguna vez ha habido tiempo alguno desde que Adán habitó el Jardín de Edén en que el Espíritu de Dios haya sido más necesario que en la época actual, no estoy al tanto de ello. Las señales de los tiempos y el rápido advenimiento de las escenas que probarán el corazón y la integridad de los Santos de los Últimos Días exigen que procuremos sinceramente ahora el Espíritu de Dios y la ayuda divina, puesto que ciertamente serán necesarios en las escenas que se acercan rápidamente. Sabemos que lo hemos necesitado en el pasado. Podemos ver con facilidad que si no hubiéramos estado en posesión del Espíritu de Dios para que nos guiara a través de muchas de las escenas que hemos pasado, no hubiésemos gozado de nuestras actuales posibilidades de exaltación y gloria, y nuestras circunstancias hubieran sido mucho menos favorables. Y si hemos necesitado al Santo Espíritu en el pasado, ciertamente entendemos que será necesario en el futuro11.

Debemos entender, y supongo que en general lo hacemos, que la obra que hemos venido a efectuar en esta vida no puede realizarse para gloria de Dios ni para nuestra propia satisfacción meramente por medio de nuestra propia inteligencia natural. De-pendemos del Espíritu del Señor para que nos ayude y nos mani-fieste de cuando en cuando lo que nos sea necesario lograr bajo las peculiares circunstancias que nos rodeen12.

Sería simplemente absurdo esperar que los Santos de los Últi-mos Días de estos días cumplieran con la ley celestial, con la ley que procede de Dios y con Sus designios para elevar al pueblo a Su presencia, a menos que los sostuviera un poder sobrenatural [celestial]; el Evangelio promete eso; promete el don del Espíritu Santo, que es divino en Su carácter, el cual no lo goza ninguna otra clase de pueblo, y del cual el Salvador nos dice que nos guiará a toda verdad, inspirará a quienes lo posean, les dará conocimiento

82

c A P í t u L o 4

sobre Jesús, conocimiento sobre el Padre y de las cosas pertinentes al mundo celestial; lo que inspirará a quienes lo posean con un conocimiento de las cosas que han de venir y de las cosas pasadas; y les inspirará al grado que gozarán dones sobrenaturales: el don de lenguas y de profecía, y la imposición de manos a los enfermos, mediante lo cual serán sanados.

A quienes recibieron este Evangelio se les prometió esos poder[es] y dones sobrenaturales, y que sabrían por sí mismos a fin de que no tuvieran que depender de ningún hombre ni grupo de hombres concerniente a la veracidad de la religión que habían recibido; sino que recibirían el conocimiento del Padre de que la religión procedía de Él, de que el Evangelio procedía de Él, y de que Su siervo tenía el derecho y la autoridad para administrar esas ordenanzas, de modo que ningún viento de doctrina los sacudiera ni sacara de la senda en la cual andaban; de forma que pudieran estar preparados para la gloria que habría de revelarse y ser partícipes de ella; a efectos de que pudiesen soportar cualquier prueba o aflicción que fuera la voluntad de Dios sobrevenirles, a fin de prepararles más cabalmente para la gloria celestial; de manera que no anduviesen en oscuridad, sino en la luz y el poder de Dios, y fueran elevados por encima de las cosas del mundo y fueran superiores a las cosas que les rodearan, de modo que pudieran andar independientemente bajo el mundo celestial y a la vista de Dios y del cielo, como hombres libres, al seguir aquel curso que les sería demarcado por el Espíritu Santo, ese curso mediante el cual podrían elevarse a sí mismos en aras de conocimiento y poder, y así prepararse para recibir la gloria que Dios se había propuesto conferirles y para ocupar la posición exaltada, la cual Dios diseñó para elevarles 13.

Debemos vivir de modo tal que podamos saber que el curso de nuestra vida es aceptable para Dios. Es preciso que comprendamos la voz y los susurros del Santo Espíritu. Los días en que las nubes no oscurecen el cielo, descubrimos los objetos que nos rodean, su belleza y su propósito; de igual manera dependemos del Espíritu de Dios para [recibir] luz tocante a los principios de la verdad y la salvación. Nadie que profese ser Santo de los Últimos Días puede gozar ningún grado importante de felicidad salvo que viva de esa

83

c A P í t u L o 4

manera, y que de esa forma se someta a la guía divina 14. [Véase la sugerencia 4 en la página 85.]

Cuando vivimos humildemente, el Espíritu Santo

nos ayuda en nuestra camino hacia adelante.

Decídanse a vivir humildemente y de modo tal que siempre cuenten con el Espíritu del Señor como su amigo, a fin de que les haga las sugerencias que sean necesarias de cuando en cuando bajo las peculiares circunstancias en las que se hallen…

…No sé cuánto tiempo voy a vivir, y no me preocupo al res-pecto. Lo que sí deseo —y es algo que ustedes deben desear— es poseer la humildad, la mansedumbre y la sencillez para disfrutar del espíritu de revelación. Cada uno de ustedes tiene el privilegio de tener el espíritu de revelación en la medida suficiente para saber exactamente lo que es correcto que hagan. Poseen el privilegio de tenerlo, tanto como yo poseo el privilegio de saber qué hacer ma-ñana, cuando mañana llegue, en beneficio de la Iglesia en general 15.

Debemos esforzarnos, tanto como sea posible, para olvidar todos los asuntos mundanos que nos apesadumbren y aflijan, y centrar nuestra mente en el Señor, teniendo Su Santo Espíritu en la medida suficiente a fin de que se nos permita recibir el conocimiento y las sugerencias que nos ayudarán en nuestro sendero hacia adelante 16. [Véase la sugerencia 5 más abajo.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Al revisar el relato que está en las páginas 75–77, piense en

ocasiones en que usted haya sido bendecido gracias a que al-guien obedeció los susurros del Espíritu Santo. Además, consi-dere ocasiones en las que usted haya obedecido la inspiración de ayudar a otra persona.

que significa estar “establecido… sobre la roca de la revela-ción”? (Para ver algunos ejemplos, véanse las páginas 77–79.)

84

c A P í t u L o 4

¿Cómo puede la revelación personal darnos la fortaleza para “mantener[nos] firmes en medio de cualquier dificultad” y “afrontar toda oposición”?

a gozar paz y dicha en este mundo (véase la página 80). ¿En qué ocasiones le ha ayudado el Espíritu Santo a ser feliz y sentir paz? ¿De qué otras formas puede ayudarnos el Espíritu Santo? (Para ver algunos ejemplos, véanse las páginas 80–84.)

el modo en que usted ha aprendido a reconocer los susurros del Espíritu Santo. ¿Cómo podría ayudar a algún miembro de la familia o amigo a reconocer los susurros del Espíritu?

Espíritu Santo como un amigo (páginas 80 y 84). ¿Por qué cree que necesitamos humildad y sencillez para tener al Espíritu Santo como amigo?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Lucas 12:12; Juan 14:26–27; Romanos 14:17; 1 Corintios 12:4–11; Gálatas 5:22–25; 1 Nefi 10:17–19; 2 Nefi 32:5.

Ayuda didáctica: “Para fomentar el análisis, válgase de las pre-guntas de cada capítulo… También podría formular sus propias preguntas dirigidas especialmente a las personas a quienes enseña” (de la página VI de este manual).

Notas

1898, pág. 2. pág. 259.

and Family Record of Lorenzo Snow, pág. 609. 1884, págs. 276–279. 8. Deseret News, 21 de octubre de 1857,

pág. 597. 9. En Conference Report, abril de 1898,

ciembre de 1879, pág. 1. 10. Deseret News: Semi-Weekly, 16 de julio

pág. 52.

85

c A P í t u L o 4

de 1889, pág. 4. ning News, 7 de abril de 1899, pág. 9.

pág. 786.

rencia general de octubre de 1889.

págs. 690–691; tomado de una pa-

ráfrasis detallada de un discurso que

Lorenzo Snow pronunció en la confe-

rencia general de octubre de 1895.

86

C A P Í T U L O 5

El destino grandioso

de los fieles

“Es un gran placer hablar acerca de las grandes

cosas que Dios propone conferir a Sus hijos e hijas, las cuales obtendremos si somos fieles”.

E De la vida de Lorenzo Snow n la primavera de 1840, Lorenzo Snow estaba en Nauvoo, Illinois,

preparándose para partir y servir en una misión en Inglaterra. Visitó la casa de su amigo Henry G. Sherwood, y le pidió a dicho hermano que le explicara un pasaje de las Escrituras. “Mientras escuchaba atento a su explicación”, el presidente Snow recordó más tarde, “el Espíritu del Señor reposó poderosamente sobre mí; los ojos de mi en-tendimiento se abrieron y vi, tan claro como el sol del mediodía, con maravilla y asombro, el sendero de Dios y del hombre. Redacté el si-guiente verso, el cual expresa la revelación tal como se me mostró…

“Así como el hombre es, Dios una vez fue. “Así como Dios es, el hombre puede llegar a ser” 1.

Puesto que sentía que había recibido “una comunicación sa-grada” que debía salvaguardar con gran esmero, Lorenzo Snow no enseñó la doctrina de forma pública hasta que supo que el profeta José Smith la había enseñado2. Una vez que supo que la doctrina era conocimiento público, testificó de ella con frecuencia.

Además de hacer de esa verdad el tema de muchos de sus dis-cursos, la adoptó como el lema de su vida. Su hijo LeRoi dijo: “Esa verdad revelada dejó en Lorenzo Snow una huella mayor que qui-zás cualquier otra cosa; penetró tan hondamente en su alma que llegó a ser la inspiración de su vida y le otorgó una amplia pers-pectiva de su propio gran futuro y de la poderosa misión y obra de la Iglesia” 3. Fue su “luz y guía constantes” y una “estrella radiante y

87

c A P í t u L o 5

“es un gran placer hablar acerca de las grandes cosas

que dios propone conferir a Sus hijos e hijas”.

88

c A P í t u L o 5

esclarecedora que tenía ante él todo el tiempo: en su corazón, en su alma y en todo su ser” 4.

En este capítulo, el presidente Snow enseña la doctrina de que podemos llegar a ser como nuestro Padre Celestial. En el capítulo 6, proporciona consejos prácticos sobre cómo podemos aplicar esa doctrina en nuestra vida.

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Dado que poseemos divinidad en nuestro interior,

podemos llegar a ser como nuestro Padre Celestial.

Nacimos a imagen de Dios nuestro Padre; Él nos engendró a semejanza de Sí mismo. En la composición de nuestra organización espiritual está presente la naturaleza de la deidad; durante nuestro nacimiento espiritual nuestro Padre nos transmitió las capacidades, poderes y facultades que Él mismo posee, en la misma medida que el niño de pecho posee, aunque sin desarrollar, las facultades, poderes y sentimientos de su progenitor 5.

Creo que somos hijos e hijas de Dios y que Él nos ha concedido la capacidad para [tener] sabiduría y conocimiento infinitos, puesto que Él nos ha dado una porción de Sí mismo. Se nos dice que fuimos hechos a Su propia imagen, y hallamos que existe una característica de inmortalidad en el alma del hombre. Hay un organismo espiritual dentro de este tabernáculo [el cuerpo físico], y ese organismo espiri-tual posee divinidad en sí mismo, aunque quizá en un estado infantil; pero tiene en su interior la capacidad de mejorar y avanzar, tal como el infante que recibe sustento de su madre. Por muy ignorante que el infante pueda ser, aun hay posibilidades en él de que el atravesar las diversas experiencias difíciles de la niñez hasta llegar a la madu-rez le faculte para elevarse a una superioridad que es perfectamente maravillosa, comparada con su ignorancia infantil 6.

Poseemos divinidad en nuestro interior; poseemos inmortalidad en nuestro interior; nuestro organismo espiritual es inmortal; no puede ser destruido; no puede ser aniquilado. Viviremos de toda eternidad en toda eternidad 7.

89

c A P í t u L o 5

cuando estudiamos las escrituras aprendemos

sobre nuestra naturaleza divina.

Es un gran placer hablar acerca de las grandes cosas que Dios propone conceder a Sus hijos e hijas, las cuales obtendremos si somos fieles… Nuestra travesía en esta senda de exaltación nos brindará la plenitud de nuestro Señor Jesucristo, para estar en la presencia de nuestro Padre, a fin de recibir de Su plenitud, a efec-tos de tener el placer de aumentar en nuestra posteridad mundos sin fin, para disfrutar aquellas relaciones agradables que hemos tenido en esta vida, a fin de tener a nuestros hijos e hijas, nuestros esposos y esposas, rodeados de todo el gozo que el cielo pueda otorgar, nuestros cuerpos glorificados como el del Salvador, libres de enfermedad y de todos los males de la vida, y libres de las de-silusiones y las aflicciones, y de los sacrificios desagradables que estamos haciendo aquí 8.

Por medio de un continuo curso de progreso, nuestro Padre Celestial recibió exaltación y gloria; y Él nos ha señalado el mismo sendero y, en vista de que El está revestido de poder, autoridad y gloria, ha dicho: “Venid y entrad en posesión de la misma gloria y felicidad que Yo poseo” 9.

90

c A P í t u L o 5

El pueblo de Dios es precioso a Sus ojos; Su amor por ellos per-durará siempre y, mediante Su poder, fortaleza y afecto, ellos triun-farán y saldrán más que vencedores. Ellos son Sus hijos, hechos a Su imagen y destinados mediante la obediencia a Sus leyes a llegar a ser semejantes a Él…

…Ése es el supremo destino de los hijos de Dios, aquellos que venzan, quienes sean obedientes a Sus mandamientos, quienes se purifiquen aun como Él es puro. Ellos llegarán a ser semejantes a Él, le verán como Él es, contemplarán Su rostro, reinarán con Él en Su gloria y llegarán a ser como Él en todo aspecto10. [Véase la sugerencia 1 en la página 96.]

Las Escrituras enseñan sobre nuestro potencial divino.

El Señor ha puesto ante nosotros incentivos de la naturaleza más grandiosa. En las revelaciones que Dios ha dado hallamos lo que puede obtener una persona que recorra este sendero de conoci-miento y sea guiada por el Espíritu de Dios. No había sido miembro de esta Iglesia [durante mucho tiempo] cuando se me mostró cla-ramente lo que un hombre puede alcanzar mediante la obediencia continua al evangelio del Hijo de Dios. Ese conocimiento ha sido cual una estrella que ha estado ante mí continuamente, y ha cau-sado que sea minucioso en mis esfuerzos por hacer aquello que era correcto y aceptable para Dios… Parece que, tras toda la instruc-ción que hemos recibido sobre las cosas pertinentes a los mundos celestiales, hay algunos Santos de los Últimos Días que están tan satisfechos con tan sólo saber que la obra es verdadera que, cuando uno habla con ellos sobre nuestro gran futuro, se ven sorprendidos y piensan que no tiene nada que ver con ellos en particular. Juan el Revelador, en el tercer capítulo de su primera epístola, dice:

“…ahora somos hijos de Dios” [1 Juan 3:2].

…Y prosigue:

“…y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabe-mos que cuando él aparezca, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es.

“Y todo aquel que tiene esta esperanza en él se purifica, así como él es puro” [véase 1 Juan 3:2–3].

91

c A P í t u L o 5

…El Espíritu de Dios nos ha comunicado que hay verdades so-lemnes y bien fundadas en las expresiones de este tipo. Pablo, dirigiéndose a los filipenses, les sugirió que cultivaran una aspira-ción que es bastante extraña para las personas de la época actual, aunque no lo es para los Santos de los Últimos Días, en especial para quienes no están satisfechos con ser sólo infantes en las cosas de Dios. [Pablo] dice:

“Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús,

“el que, siendo en forma de Dios, no tuvo como usurpación el ser igual a Dios” [Filipenses 2:5–6].

…Eso [es] lo que Pablo enseñó, y él comprendía lo que decía; él fue arrebatado hasta el tercer cielo y nos dice que escuchó cosas que al hombre no le era dado expresar [véase 2 Corintios 12:1–7]… ¿Sería incorrecto que pidiésemos a las personas que están aquí que cultivaran aspiraciones de esa naturaleza? Hay una serie de expre-siones en la Biblia, en particular en el Nuevo Testamento, que les parecen extrañas a las personas que no poseen el Espíritu del Señor.

“El que venciere heredará todas las cosas” [Apocalipsis 21:7].

¿Qué tipo de expresión es ésa? ¿Quién la cree? Si un padre le di-jera a su hijo: “Hijo mío, sé fiel y sigue mis consejos, y cuando seas mayor de edad heredarás todo lo que poseo”, significaría algo, ¿no es así? Si el padre dijo la verdad, ese hijo tendría algo que le alenta-ría a ser fiel. ¿Deseaba Jesús engañarnos cuando hizo uso de dicha expresión? Les aseguro que no existe engaño alguno en la expre-sión; quiso decir precisamente lo que dijo. Nuevamente, Jesús dijo:

“Al que venciere, yo le daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono” [Apocalipsis 3:21].

Ésa es una maravillosa expresión. ¿Existe algo de verdad en ella? Es verdad en su totalidad. Es el Señor Todopoderoso el que la ha dicho. En las Escrituras, el apóstol Pablo nos dice:

“Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este taber-náculo, se deshace, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha por manos, eterna, en los cielos” [2 Corintios 5:1].

92

c A P í t u L o 5

en sus epístolas, el apóstol Pablo testificó sobre nuestro potencial

de llegar a ser semejantes al Padre celestial y a Jesucristo.

Yo creo en ello. Y cuando dice que Jesús “transformará el cuerpo de nuestra humillación, para ser semejante al cuerpo de su gloria” [Filipenses 3:21], también lo creo. ¿Creen los Santos de los Últimos Días estas cosas de las que hablo? Por supuesto que deben creerlas. Nuevamente:

“porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mí;

“y el que me recibe a mí, recibe a mi Padre;

“y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado” [D. y C. 84:36–38].

¿Podría pensar alguna persona en algo más que pudiera darse?… Pablo comprendía muy bien estas cosas, puesto que dijo: “prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús” [véase Filipenses 3:14].

93

c A P í t u L o 5

En los comentarios que he hecho podemos ver algo en relación con la naturaleza de ese supremo llamamiento en Cristo Jesús…

…Ignoro cuántas personas hay aquí que posean un conoci-miento real sobre estas cosas en el corazón. Si lo tienen, les diré cuáles serán sus efectos. Tal como Juan dijo:

“…todo aquel que tiene esta esperanza en él se purifica, así como él es puro” [véase 1 Juan 3:3].

…Dios ha señalado los resultados de viajar por este camino hacia la gloria y la exaltación, y las promesas son ciertas. El Señor sabía precisamente lo que Él podía hacer; sabía los materiales que tenía para obrar, y sabía exactamente lo que había dicho. Si efectuamos la parte que Él nos ha asignado y guardamos nuestro segundo es-tado, tendremos la seguridad de que se cumplirán esas promesas en todo aspecto, y más de lo que ustedes y yo podamos posiblemente comprender 11. [Véase la sugerencia 2 en la página 96.]

Al recordar las bendiciones que el Señor ha

preparado para nosotros, hallamos gozo en medio

de las preocupaciones y aflicciones de la vida.

Todo Santo de los Últimos Días que se halle dentro del alcance de mi voz tiene esta perspectiva de salir en la mañana de la primera resurrección y ser glorificado y exaltado en la presencia de Dios, con el privilegio de hablar con nuestro Padre tal como hablamos con nuestro padre terrenal 12.

No existen perspectivas más gloriosas que puedan ponerse a disposición de los hombres que las que se ofrecen a los santos. Ningún hombre mortal podría desear algo mayor o que al final resultara más satisfactorio. Todo lo que es pertinente a la paz, feli-cidad, gloria y exaltación perfectas está a disposición de los Santos de los Últimos Días. Debemos disfrutar el espíritu de esto y guar-darlo activamente delante de nosotros. No debemos permitir que se oscurezan nuestras perspectivas en lo más mínimo al hacer lo que no es aceptable ante el Señor 13.

Mis esperanzas en lo referente a la vida futura son sumamente grandiosas y gloriosas, y continuamente trato de que dichas

94

c A P í t u L o 5

perspectivas sigan siendo prometedoras; y ése es el privilegio y el deber de todo Santo de los Últimos Días 14.

No todos nosotros comprendemos de forma plena las bendi-ciones y privilegios que el Evangelio tiene preparados para que recibamos. No comprendemos de forma plena y no tenemos ante nuestra vista las cosas que nos aguardan en los mundos eternos, ni ciertamente las cosas que nos esperan en esta vida y que se han calculado para promover nuestra paz y felicidad y responder a los deseos de nuestro corazón…

Con frecuencia, entre la multitud de preocupaciones que nos rodean, nos olvidamos y no tenemos esas cosas presentes, enton-ces no comprendemos que el Evangelio está diseñado y calculado en su naturaleza para otorgarnos lo que nos brindará gloria, honor y exaltación, lo que nos brindará felicidad, paz y gloria. Somos propensos a olvidar esas cosas en medio de las preocupaciones y aflicciones de la vida, y no entendemos plenamente que tenemos el privilegio, y que el Señor ha puesto a nuestro alcance que ob-servemos ese Evangelio mediante el cual podremos tener paz en nuestro interior de manera continua…

¿Dónde hay motivo para afligirse? ¿Dónde hay motivo para que los santos tengan semblantes tristes? ¿Dónde hay motivo para llorar o lamentarse? No hay ninguno; es la vida o la muerte lo que tenemos ante nosotros; los principados y las potestades son nuestros si conti-nuamos fieles; el pesar y destierro si dejamos de lado el Evangelio.

¿Qué más podemos desear que lo que está comprendido en nuestra religión? Si nos mantenemos firmes sobre la roca y segui-mos al Espíritu que se ha puesto en nuestro pecho, actuaremos correctamente en el cumplimiento de nuestros deberes, actuaremos correctamente con quienes se ponga sobre nosotros, actuaremos correctamente ya sea en la luz o la oscuridad.

¿Dónde está el hombre que apartará y desechará esas perspec-tivas que se incluyen en el Evangelio que hemos recibido? En ello hay satisfacción, hay gozo, hay estabilidad, hay algo sobre lo cual descansar los pies, hay un fundamento seguro sobre el cual edificar y sobre el cual ofrecer aquello que se requiere de nosotros 15.

95

c A P í t u L o 5

Jamás permitamos que nuestras perspectivas se atenúen; man-tengámoslas flamantes ante nosotros día y noche, y les aseguro que si lo hacemos, nuestro crecimiento de día en día y de año en año será maravilloso16.

Todos aspiramos a la gloria celestial, y la grandeza de las pers-pectivas ante nosotros no puede expresarse en lengua humana. Si continúan fieles a la obra a la cual están dedicados, obtendrán esa gloria y se regocijarán para siempre jamás en la presencia de Dios y del Cordero. Eso es algo por lo que vale la pena esforzarse, por lo que vale la pena sacrificarse, y bendito es el hombre o la mujer que es fiel hasta obtenerla 17. [Véase la sugerencia 3 más adelante.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. El presidente Lorenzo Snow enseñaba con frecuencia que so-

mos hijos de Dios (páginas 87–89). ¿Qué influencia podría tener esa verdad en la opinión que tenemos de nosotros mis-mos y de los demás? ¿Cómo podemos ayudar a los niños y a los jóvenes a recordar que son hijos e hijas de Dios?

dente Snow citó en cuanto a nuestro potencial divino? (Véanse las páginas 87–89.)

las “preocupaciones y aflicciones de la vida” conducirnos a olvidar las bendiciones eternas del Evangelio? ¿Qué podemos hacer para mantener nuestro potencial “flamante” y “activa-mente delante de nosotros”? ¿De qué maneras podría afectar el modo en que vivimos el recordar nuestro destino?

Celestial? ¿Qué ha aprendido sobre su destino como hija o hijo de Dios?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Romanos 8:16–17; 1 Corintios 2:9–10; Alma 5:15–16; Moroni 7:48; D. y C. 58:3–4; 78:17–22; 132:19–24.

96

c A P í t u L o 5

Ayuda didáctica: “Testifique cada vez que el Espíritu le inspire a hacerlo, no solamente al terminar las lecciones. Ofrezca a los miembros de la clase la oportunidad de expresar sus testimonios” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 49).

Notas

pág. 46; véase también “The Grand 9. Deseret News, 21 de octubre de 1857, Destiny of Man”, Deseret Evening News, Family Record of Lorenzo Snow, 1884, pág. 530.

pág. 259.

20 de julio de 1901, pág. 22.

Awaiting the Saints”, Deseret Semi- 11. “Glory Awaiting the Saints”, pág. 1. of Lorenzo Snow, págs. 46–47; “Glory Weekly News, 30 de octubre de 1894, 12. En Conference Report, octubre de pág. 1. 1900, pág. 4.

Inspiration”, Improvement Era, junio de 1898, pág. 3. 1919, pág. 656. 14. En Conference Report, octubre de

Inspiration”, pág. 661. 15. Deseret News, 21 de octubre de 1857,

pág. 597. 16. En Conference Report, abril de 1899,

pág. 63. 17. En “Prest. Snow to Relief Societies”, De-

ning News, 7 de abril de 1899, pág. 10. pág. 1.

97

en el Sermón del monte, el Salvador dijo: “Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” (mateo 5:48).

98

C A P Í T U L O 6

Cómo llegar a ser perfectos

ante el Señor: “Un poco

mejor día tras día”

“No esperen llegar a ser perfectos de inmediato. Si lo

hacen, se desilusionarán. Sean mejores hoy de lo que

fueron ayer, y sean mejores mañana de lo que son hoy”.

E De la vida de Lorenzo Snow l presidente Lorenzo Snow asistió en cierta ocasión a una reu-

nión del sacerdocio en la que un representante de cada quórum de élderes se puso de pie y presentó un informe sobre la obra que su quórum había efectuado. Escuchar a esos jóvenes hombres le recordó al presidente Snow a sí mismo, muchos años antes. Cuando se puso de pie para hablar, dijo:

“Deseo decir algo, de ser posible, que ustedes jamás olviden, y creo que tal vez puedo hacerlo.

“Veo, tal como veo casi siempre que los élderes jóvenes se reú-nen y, de hecho, cuando los élderes de edad madura se reúnen, una especie de renuencia a hablar en frente de otras personas. Lo veo aquí esta mañana, en los jóvenes hombres que se han levantado para expresarse y brindar información concerniente a la obra en particular que han estado efectuando.

“No resultaría impropio, tal vez, si les contara un poco sobre las experiencias que tuve cuando comencé a hablar en público, incluso antes de que fuera élder. Recuerdo la primera vez que se me pidió que compartiera mi testimonio… Era algo que temía sobremanera, aunque al mismo tiempo sentía que era mi deber levantarme; no obstante, aguardé y aguardé. Alguien compartió su testimonio, otra persona lo hizo, luego otra, y ya casi habían concluido; sin embargo,

99

c A P í t u L o 6

aún temía levantarme. Jamás había hablado frente a un grupo de personas… [Finalmente] resolví que era hora de que me pusiera de pie, y lo hice. Pues bien, ¿durante cuánto tiempo suponen que hablé? Calculo que medio minuto; no pudo haber sido más de un minuto. Aquel fue mi primer intento; y el segundo, creo, fue casi lo mismo. Era tímido… pero tomé la determinación, resuelta y firmemente, de que en cualquier momento en que se me pidiera que cumpliera con algún deber de esa u otra naturaleza, lo haría sin importar cuál pudiera ser el resultado. Eso es parte de la base de mi éxito como élder de Israel”.

El presidente Snow les dijo a los hombres jóvenes que poco después de esa experiencia, llevó a cabo su primera reunión como misionero de tiempo completo. “Jamás temí tanto algo en la vida como aquella reunión”, recordó. “Oré todo el día, me aparté e in-voqué al Señor. Nunca antes había hablado [en público], excepto en esas reuniones de testimonio. Le tenía pavor. No creo que per-sona alguna haya temido una situación más de lo que yo la temía en aquel momento. Se convocó la reunión y el salón estaba bas-tante lleno… Comencé a hablar y creo que tomé unos cuarenta y cinco minutos” 1. En otra relación sobre la misma reunión, escribió: “Cuando me puse de pie ante aquella congregación, aunque no sabía ni una sola palabra de lo que iba a decir, tan pronto como abrí la boca para hablar el Espíritu Santo reposó poderosamente sobre mí, colmándome la mente de luz y comunicándome ideas y las palabras adecuadas mediante las cuales impartirlas. Las personas estaban asombradas y solicitaron otra reunión” 2.

El presidente Snow compartió la lección que deseaba que los hombres jóvenes aprendieran de su experiencia: “Mis jóvenes ami-gos, tienen la oportunidad de llegar a ser grandes: tan grandes como deseen ser. Al comenzar en la vida, quizás pongan el corazón en cosas muy difíciles de lograr, aunque posiblemente estén dentro de su alcance. Es posible que fracasen en sus primeros esfuerzos por sa-tisfacer sus deseos, y sus esfuerzos posteriores tal vez no sean lo que podría llamarse exitosos. Pero, al grado en que sus esfuerzos sean sinceros, y al grado en que sus deseos estén fundados en la rectitud, la experiencia que obtengan mientras traten de lograr los deseos de su corazón será, necesariamente, de beneficio para ustedes, e incluso sus errores, si es que los cometen, se tornarán para su provecho” 3.

100

c A P í t u L o 6

Ése era un tema predilecto del presidente Snow; con frecuencia recordaba a los santos en cuanto al mandato del Señor de ser per-fectos, y les aseguraba que mediante su propia diligencia y con la ayuda del Señor podrían obedecer ese mandamiento. Él enseñó: “Debemos sentir en nuestro corazón que Dios es nuestro Padre y que, aunque cometamos errores y seamos débiles, aun así, si vivi-mos tan perfectamente como podamos, nos irá bien” 4.

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Con diligencia, paciencia y ayuda divina podemos

obedecer el mandato del Señor de ser perfectos.

“Y siendo Abram de edad de noventa y nueve años, se le apa-reció Jehová y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mí y sé perfecto” [Génesis 17:1].

Tocante a ello, citaré parte de las palabras del Salvador de Su Sermón del Monte, tal como aparecen en el último versículo del capítulo 5 de Mateo.

“Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” [Mateo 5:48]…

Aprendemos que el Señor se le apareció a Abraham y le hizo promesas muy grandes, y que antes de que éste estuviera prepa-rado para recibirlas se le solicitó cierto requisito, que él [Abraham] debía llegar a ser perfecto ante el Señor. Y el Salvador requirió lo mismo de Sus discípulos, que llegaran a ser perfectos, así como Él y Su Padre Celestial eran perfectos. Creo que esto es un asunto que concierne a los Santos de los Últimos Días; y deseo pronunciar algunas palabras por vía de sugerencia, para la reflexión de aquellas personas a quienes les concierne.

El Señor propone conferir a los Santos de los Últimos Días las más supremas bendiciones; pero, al igual que Abraham, debemos pre-pararnos para ellas, y para hacerlo se nos ha dado la misma ley que el Señor le dio a él para que la observemos. También se requiere de nosotros que alcancemos un estado de perfección ante el Señor; y el Señor, en este caso, al igual que en cualquier otro, no ha requerido algo que no pueda cumplirse, sino que más bien ha dispuesto los

101

c A P í t u L o 6

el Señor mandó a Abraham: “…anda delante

de mí y sé perfecto” (Génesis 17:1).

medios a utilizar por los Santos de los Últimos Días mediante los cua-les pueden avenirse a Su santo orden. Cuando el Señor se lo requirió a Abraham, le dio los medios a través de los cuales éste podría reunir las condiciones para obedecer aquella ley y cumplir plenamente con el requisito. Tenía el privilegio del Santo Espíritu, ya que se nos dice que a Abraham se le predicó el Evangelio, y mediante ese Evangelio podía obtener la ayuda divina que le facultaría para comprender las cosas de Dios, y sin ella ningún hombre podría hacerlo; sin ella nin-gún hombre podría alcanzar un estado de perfección ante el Señor.

Y así en referencia a los Santos de los Últimos Días; no es posible que cumplan con tal norma moral y espiritual excepto por medio de ayuda y asistencia sobrenaturales [celestiales]. Tampoco esperamos que los Santos de los Últimos Días cumplan o puedan avenirse de inmediato a esa ley en toda circunstancia. Se requiere tiempo; se requiere mucha paciencia y disciplina de la mente y el corazón para obedecer ese mandamiento. Y aunque al principio fracasemos en nuestros intentos, aun así el desaliento no debe disuadir a los Santos

102

c A P í t u L o 6

de los Últimos Días de esforzarse por ejercer la determinación de cumplir con el gran requisito. Aunque Abraham haya tenido la fe para andar ante el Señor de acuerdo con esa ley divina, hubo oca-siones en que su fe fue muy probada; pero aun así no se desalentó, ya que ejerció la determinación de cumplir con la voluntad de Dios.

Quizás pensemos que no podemos vivir a la altura de la ley perfecta, que la obra de perfeccionarnos es demasiado difícil. Tal vez eso en parte sea verdad, pero sigue siendo un hecho que es un mandato del Todopoderoso para nosotros y no podemos igno-rarlo. Cuando experimentamos tiempos de prueba, entonces es el momento de que saquemos provecho del gran privilegio de invocar al Señor para recibir fortaleza y entendimiento, inteligencia y gra-cia, mediante los cuales podamos vencer la debilidad de la carne, contra la que tenemos que librar una guerra continua 5. [Véanse las sugerencias 1 y 2 en la página 110.]

Cuando cumplimos con un requisito del

Señor, somos perfectos en ese aspecto.

A Abraham se le pidió que dejara su parentela y su país [véase Abraham 2:1–6]. Si no hubiera cumplido con ese requisito, no ha-bría tenido la aprobación del Señor; pero sí cumplió, y al dejar su hogar, sin duda vivía en obediencia a esa ley divina de la perfec-ción. Si no hubiese cumplido con ello, ciertamente no podría haber obedecido los requisitos del Todopoderoso. Y al dejar la casa de su padre, mientras se sometía a esa prueba, hacía lo que su propia conciencia y el Espíritu de Dios lo justificaban a hacer, y nadie pudo haberlo hecho mejor, siempre y cuando no estuviera haciendo nada incorrecto al realizar esa labor.

Cuando los Santos de los Últimos Días recibieron el Evangelio en las naciones distantes, y cuando la voz del Todopoderoso les indicó que dejaran la tierra de sus padres, que dejaran sus seres queridos tal como Abraham lo hizo, en la medida en que cumplieron con ese requisito, hasta ese punto andaban en obediencia a aquella ley, y fueron tan perfectos como el hombre puede llegar a ser dadas las circunstancias y el campo de acción en el que actuaban, lo cual no equivale a que fuesen perfectos en conocimiento ni poder, etc.;

103

c A P í t u L o 6

aunque sí en sus sentimientos, integridad, motivaciones y determi-nación. Y al estar cruzando el gran océano, si no murmuraban ni se quejaban, sino que obedecían los consejos que se les habían dado y se comportaban de manera apropiada en todo sentido, eran tan perfectos como Dios les requería ser.

El designio del Señor es elevarnos al reino celestial. Ha hecho saber mediante revelación directa que somos Su linaje, engendra-dos en los mundos eternos, que hemos venido a esta tierra con el propósito especial de prepararnos para recibir la plenitud de la gloria de nuestro Padre cuando regresemos a Su presencia. Por lo tanto, debemos procurar la capacidad de guardar esa ley a fin de santificar nuestras motivaciones, deseos, sentimientos y afectos para que sean puros y santos, y nuestra voluntad en todas las cosas se subordine a la de Dios y no tengamos voluntad propia excepto hacer la voluntad de nuestro Padre. Tal hombre es perfecto en su esfera de acción e invoca las bendiciones de Dios en todo lo que haga y dondequiera que vaya.

No obstante, estamos sujetos a la insensatez, a la debilidad de la carne, y somos en mayor o menor medida ignorantes; por lo tanto, estamos sujetos a errar. Sí, pero ello no es motivo para que no nos sintamos deseosos de cumplir con este mandato de Dios, especial-mente al considerar que Él ha puesto a nuestro alcance los medios para lograr tal obra. Yo entiendo que ése es el significado de la palabra perfección, según lo que nuestro Salvador ha expresado y según lo que el Señor le dijo a Abraham.

Una persona puede ser perfecta en algunas cosas y no serlo en otras. La persona que obedece la Palabra de Sabiduría fielmente es perfecta en lo que concierne a esa ley. Cuando nos arrepentimos de nuestros pecados y nos bautizamos para la remisión de éstos, somos perfectos en lo que respecta a esa cuestión6. [Véase la suge-rencia 3 en la página 110.]

En lugar de desalentarnos cuando fallamos, podemos

arrepentirnos y pedir fortaleza a Dios para actuar mejor.

Ahora bien, el apóstol Juan nos dice que “somos hijos de Dios, y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que

104

c A P í t u L o 6

cuando él aparezca, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es. Y todo aquel que tiene esta esperanza en él se purifica, así como él es puro” [véase 1 Juan 3:2–3]. Los Santos de los Últimos Días tienen la expectativa de alcanzar ese estado de perfección; de llegar a ser semejantes a nuestro Padre y Dios, hijos aptos y dignos de morar en Su presencia; tenemos la expectativa de que, cuando el Hijo de Dios aparezca, recibamos nuestros cuerpos renovados y glorificados y que se “transfor[me] el cuerpo de nuestra humillación, para ser semejante al cuerpo de su gloria” [véase Filipenses 3:21].

Ésas son nuestras expectativas. Ahora bien, que todos los presen-tes se planteen esta pregunta a sí mismos: ¿Están nuestras expec-tativas bien fundadas? En otras palabras, ¿procuramos purificarnos? ¿Cómo pueden los Santos de los Últimos Días sentirse justificados a menos que procuren purificarse aun como Dios es puro, a menos que procuren mantener su conciencia sin remordimiento ante Dios y los hombres cada día de su vida? Sin duda nosotros, muchos de nosotros, andamos ante Dios día a día, semana a semana y mes a mes sin sentir condenación, comportándonos de forma apropiada y procurando sinceramente y con toda mansedumbre que el Espíritu de Dios dicte nuestro curso diario; pero aun así, puede haber algu-nos momentos de nuestra vida en los que seamos muy probados y quizás [nos sintamos] derrotados; incluso si así fuese, ésa no es razón para que no intentemos otra vez, y para que además lo hagamos con mayor fuerza y determinación para lograr nuestro objetivo7.

El Señor desea mostrar clemencia a Sus hijos sobre la tierra, mas requiere de ellos un verdadero arrepentimiento cuando transgreden o fallan en algún deber. Espera su obediencia y que se esfuercen para dejar de lado todo pecado, para purificarse a sí mismos y en verdad llegar a ser Su pueblo, Sus santos, de modo que estén preparados para entrar en Su presencia, ser hechos semejantes a Él en todas las cosas y reinar con Él en Su gloria. Para lograrlo, deben andar por el sendero estrecho y angosto, hacer que su vida sea mejor y más radiante, ser llenos de fe y caridad, que es el amor puro de Cristo, y cumplir fielmente con todo deber del Evangelio8.

Si pudiéramos leer en detalle sobre la vida de Abraham o la vida de otros grandes hombres que eran santos, sin duda hallaríamos que sus esfuerzos por ser justos no siempre fueron coronados con el

105

c A P í t u L o 6

debemos esforzarnos día a día a fin de mejorar la relación

que tenemos con los miembros de [nuestra] familia.

éxito. Por consiguiente, no debemos desalentarnos si somos vencidos en un momento de debilidad; sino que, por el contrario, debemos arrepentirnos de inmediato del error o la equivocación que hayamos cometido, enmendarlo tanto como sea posible, y luego buscar a Dios a fin de pedirle renovados bríos para continuar y mejorar.

Abraham pudo andar ante Dios de manera perfecta día tras día cuando dejó la casa de su padre, y dio muestras de una mente supe-rior y bien disciplinada en el modo de proceder que sugirió cuando sus pastores contendieron con los pastores de su sobrino Lot [véase Génesis 13:1–9]. Sin embargo, llegó un momento en la vida de Abra-ham que debe haber sido de gran prueba; de hecho, difícilmente pueda concebirse algo más severo; fue cuando el Señor le pidió que ofreciera a su amado y único hijo como sacrificio, sí, aquel mediante el cual [Abraham] esperaba el cumplimiento de la gran promesa que el Señor le había hecho; pero al manifestar la disposición apropiada fue facultado para superar la prueba y probarle a Dios su fe e inte-gridad [véase Génesis 22:1–14]. Difícilmente puede suponerse que Abraham heredó tal estado mental de sus padres idólatras; aunque es congruente creer que bajo la bendición de Dios se le facultó para

106

c A P í t u L o 6

adquirirlo, tras atravesar una batalla con la carne semejante a la nues-tra, derrotándosele en ocasiones, sin duda, para luego vencer hasta estar facultado para soportar una prueba tan severa.

“Haya, pues, en vosotros”, dice el apóstol Pablo, “este sentir que hubo también en Cristo Jesús, el que, siendo en forma de Dios, no tuvo como usurpación el ser igual a Dios” [véase Filipenses 2:5–6]. Ahora bien, todo hombre que tenga ese objetivo presente se purificará así como Dios es puro y tratará de andar en perfección ante Él. Tene-mos nuestras pequeñas insensateces y debilidades; debemos tratar de vencerlas tan rápidamente como sea posible, y debemos inculcar ese sentimiento en el corazón de nuestros hijos a fin de que el temor de Dios crezca con ellos desde su misma infancia y para que aprendan a comportarse apropiadamente ante Él en toda circunstancia.

Si el esposo puede vivir con la esposa durante un día sin conten-der, sin tratar mal a nadie ni ofender el Espíritu de Dios de manera alguna, hasta ese grado está bien; es perfecto hasta ese punto. Después, debe tratar de ser igual al día siguiente; mas suponiendo que fracasara en su intento al día siguiente, no habría razón por la cual no podría tener éxito al hacerlo el tercer día…

Los Santos de los Últimos Días deben cultivar esa aspiración constantemente, la cual los apóstoles explicaron tan claramente en los tiempos antiguos. Debemos tratar de andar cada día de modo tal que nuestra conciencia esté libre de remordimientos ante toda persona. Y Dios ha dispuesto en la Iglesia ciertos medios a través de los cuales podemos recibir ayuda, a saber, apóstoles, profetas y evangelistas, etc., “a fin de perfeccionar a los santos”, etc. [véase Efesios 4:11–12]; y además nos ha conferido Su Santo Espíritu, que es un guía infalible, el cual permanece a nuestro lado cual un ángel de Dios diciéndonos qué hacer y proporcionándonos fortaleza y so-corro cuando surgen circunstancias adversas en nuestro camino. No debemos permitirnos estar desalentados cada vez que descubramos nuestra debilidad. Difícilmente podemos hallar algún ejemplo en to-dos los ejemplos gloriosos que nos han dado los profetas, antiguos o modernos, en el que éstos hayan permitido que el maligno los desalentara; sino que, por el contrario, procuraron vencer de forma constante, ganar el galardón y así prepararse para una plenitud de gloria 9. [Véase la sugerencia 4 en la página 110.]

107

c A P í t u L o 6

Con la ayuda divina podemos vivir por encima

de las insensateces y vanidades del mundo.

Una vez que resolvemos en nuestra mente que en verdad tene-mos el poder en nuestro interior, mediante el Evangelio que hemos recibido, de conquistar nuestras pasiones, apetitos y de someter nuestra voluntad a la de nuestro Padre Celestial en todas las cosas y, en vez de ser el medio de generar sentimientos desagradables en nuestro círculo familiar y en aquellas personas con quienes nos relacionamos, más bien ayudamos en gran manera a crear un peda-cito de cielo en la tierra, entonces puede decirse que la mitad de la batalla está ganada. Una de las principales dificultades por las que muchos pasamos es que somos demasiado propensos a olvidar el gran objetivo de la vida, el motivo por el que nuestro Padre Celes-tial nos envía aquí a vestirnos de mortalidad, así como el santo lla-mamiento al cual hemos sido llamados; y por consiguiente, en lugar de elevarnos por encima de las pequeñas y transitorias cosas del tiempo, a menudo nos permitimos descender al nivel del mundo sin obtener provecho de la ayuda divina que Dios ha instituido, la cual es la única que puede facultarnos para vencerlas. No seremos mejores que el resto del mundo si no cultivamos el deseo de ser perfectos así como nuestro Padre que está en los cielos es perfecto.

Ésa fue la exhortación del Salvador a los santos de la antigüedad, quienes eran personas de pasiones semejantes [a las nuestras] y estaban sujetos a las mismas tentaciones que nosotros, y Él sabía si las personas podrían cumplirla o no; el Señor jamás ha requerido ni requerirá cosas a Sus hijos que les sean imposibles de realizar. En especial, deben cultivar ese deseo los élderes de Israel que es-peren salir al mundo a predicar el Evangelio de salvación en medio de una generación corrupta y perversa, entre un pueblo que está lleno de maldad y corrupción. Y no sólo ellos, sino todos, cada joven y jovencita que pertenezca a esta Iglesia y que sea digno de ser llamado santo debe cultivar dicho deseo de vivir a la altura de ese requisito para que su conciencia esté limpia ante Dios. Es algo hermoso tener ese objetivo en mente, ya sea en los jóvenes o en los adultos; es especialmente maravilloso ver a nuestros jóvenes tomar decisiones que permiten que la luz y la inteligencia de Dios brillen en su rostro, que tengan un entendimiento correcto de la

108

c A P í t u L o 6

vida y que sean capaces de vivir por encima de las insensateces y vanidades del mundo y de los errores e iniquidades del hombre 10.

No hay necesidad de que los Santos de los Últimos Días se preo-cupen por las cosas de este mundo; todas ellas perecerán. Debemos poner el corazón en las cosas de arriba; esforzarnos para procurar esa perfección que estaba en Cristo Jesús, que fue perfectamente obediente al Padre en todas las cosas y así obtuvo Su gran exalta-ción y llegó a ser un modelo para Sus hermanos. ¿Por qué inquie-tarnos y preocuparnos por las cosas temporales cuando nuestro destino es tan grandioso y glorioso? Si permanecemos firmes en el Señor, guardamos Sus mandamientos, nos formamos a semejanza de Sus perfecciones y nos esforzamos por lograr las realidades eternas de Su reino celestial, nos irá bien en todas las cosas y triun-faremos, y al final obtendremos la victoria 11.

En todos sus actos y en su conducta, siempre sean conscientes de que ahora preparan y forjan una vida que continuará a través de las eternidades; no actúen en base a principio alguno que les avergonzaría o no estarían dispuestos a observar en el cielo; no empleen ningún medio para el logro de objetivos que una concien-cia celestial e iluminada desaprobaría. Aunque los sentimientos y las pasiones les inciten a actuar, permitan que siempre les rijan y gobiernen principios puros, honorables, santos y virtuosos 12.

No podemos llegar a ser perfectos de inmediato,

mas podemos ser un poco mejores día tras día.

El niño pasa de la infancia a la juventud y de la juventud a la edad adulta mediante un crecimiento constante y continuo; pero no advierte cómo ni cuándo ocurre el crecimiento. No se da cuenta de que está creciendo, pero al observar las leyes de la salud y al ser prudente en su proceder, con el tiempo, llega a la edad adulta. Así ocurre con los Santos de los Últimos Días; crecemos e incrementa-mos. No somos conscientes de ello en el momento, pero después de un año, aproximadamente, descubrimos que estamos, por así decirlo, muy arriba en el monte, acercándonos a la cima de la mon-taña. Consideramos que tenemos fe en el Señor, que Sus providen-cias siempre son beneficiosas, que estamos conectados con Él, que en verdad es nuestro Padre y que nos guía a lo largo de la vida 13.

109

c A P í t u L o 6

No esperen llegar a ser perfectos de inmediato. Si lo hacen, se desilusionarán. Sean mejores hoy de lo que fueron ayer, y sean mejores mañana de lo que son hoy. No permitamos que las tenta-ciones que quizás nos vencen hoy parcialmente nos venzan tanto mañana. Así, pues, continúen siendo un poco mejores día tras día; y no dejen que su vida se malgaste sin hacer el bien a otras personas, así como a nosotros mismos 14.

Cada día que ha pasado o cada semana que ha pasado debe ser la mejor que hayamos experimentado; es decir, debemos mejorar un poco todos los días, en conocimiento y sabiduría, y en capaci-dad para hacer el bien. Conforme transcurre nuestra vida, debemos vivir cada día más cerca del Señor 15. [Véase la sugerencia 5 en la página 111.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. El presidente Snow reconoció que el mandato de ser perfectos

causa preocupación en algunos Santos de los Últimos Días (páginas 101–103). Conforme estudie el capítulo, procure bus-car consejos que puedan reconfortar a una persona que esté preocupada por el mandato de ser perfectos.

sobrenatural” se refiere a la ayuda del Señor. ¿De qué maneras nos ayuda el Señor a llegar a ser perfectos?

Snow sobre Abraham y los primeros pioneros Santos de los Últimos Días. ¿Qué piensa usted que signifique ser perfecto en “el campo de acción en el que actua[mos]”? Medite sobre lo que usted puede hacer para llegar a ser más perfecto en sus “sentimientos, integridad, motivaciones y determinación”.

salentados cada vez que descubramos nuestra debilidad” (página 107). ¿Cómo podemos superar el desaliento? (Para ver algunos ejemplos, véanse las páginas 104–107].)

110

c A P í t u L o 6

perfec[to] de inmediato”? (Véase la página 109). Considere maneras específicas en las que puede seguir el consejo del presidente Snow de “ser un poco mejores día tras día”.

ten particularmente inspiradoras. ¿Qué le agrada de esas afirmaciones?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: 1 Nefi 3:7; 3 Nefi 12:48; Éter 12:27; Moroni 10:32–33; D. y C. 64:32–34; 67:13; 76:69–70.

Ayuda didáctica: “Las personas se sienten conmovidas cuando se reconocen las contribuciones que hacen. Usted podría hacer un es-fuerzo especial por reconocer los comentarios de cada persona y, si es posible, hacer que tales comentarios sean parte de los análisis de la clase” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 38).

Notas

ning News, 7 de abril de 1899, pág. 9. de 1879, pág. 1.

Family Record of Lorenzo Snow, 1884, de 1879, pág. 1. pág. 16. 11. Deseret Semi-Weekly News, 4 de octubre

Woman’s Exponent, octubre de 1901, 1851, pág. 363. pág. 36. 13. En Conference Report, abril de 1899,

de 1879, pág. 1. 14. Improvement Era, julio de 1901, pág.

de 1879, pág. 1. 15. Improvement Era, julio de 1899, pág.

de 1879, pág. 1.

de 1898, pág. 1.

111

cuando los Santos de los Últimos días de nauvoo, Illinois, fueron forzados

a abandonar su hogar, muchos hallaron gozo en medio del sufrimiento.

112

C A P Í T U L O 7

La fidelidad en tiempos de prueba: “De las sombras a

la gloriosa luz del sol”

“Todos los hombres y mujeres que sirven al Señor,

sin importar lo fieles que sean, tienen sus momentos

de amargura; pero si han vivido fielmente,

resplandecerá en ellos la luz y se les brindará solaz”.

E De la vida de Lorenzo Snow n febrero de 1846, los Santos de los Últimos Días de Nauvoo, Illi-

nois, fueron forzados a abandonar su hogar. Conforme se preparaban para hacer el viaje al Oeste hacia su nueva tierra prometida, siguieron el consejo del presidente Brigham Young de establecer asentamientos a lo largo del camino. Vivieron en refugios temporales y sembraron semillas para los santos que les seguirían. Tras pasar una breve tem-porada en el estado de Iowa, en un asentamiento denominado Gar-den Grove, Lorenzo Snow y su familia se trasladaron a un lugar que los santos llamaron Mount Pisgah [Monte Pisga], también en Iowa. Dicho asentamiento recibió el nombre [en inglés] de la montaña donde el profeta Moisés había visto la tierra prometida de su pueblo.

Varios meses después de llegar a Mount Pisgah, se llamó a Lorenzo a presidir el asentamiento. Más adelante escribió: “A esa altura, los santos de Mount Pisgah se encontraban en una situación de suma pobreza, no sólo en lo que respecta a alimentos y ropa, sino que también carecían de yuntas de bueyes y carromatos para poder continuar el viaje. Varias familias se hallaban completamente desprovistas de víveres, y dependían de la caridad de sus vecinos, quienes, en la mayoría de los casos, no estaban en condiciones de ejercer esa virtud. Además, una enfermedad arrasadora había con-taminado el poblado, de manera que no había suficientes personas

113

c A P í t u L o 7

sanas para atender a los enfermos; y luego llegó la muerte, y pa-dres, madres, hijos, hermanos, hermanas y los amigos más queri-dos caían víctimas del ángel destructor, y se les sepultaba casi sin ceremonia, y a algunos desprovistos de la ropa funeraria adecuada. De esa forma, se sumaron a la indigencia el dolor y la lamentación”.

Lorenzo conoció esas pruebas en carne propia. Él y su familia experimentaron enfermedad, desilusiones y pesar, incluso el falle-cimiento de su hija recién nacida, Leonora. Lorenzo escribió: “La pequeña Leonora enfermó y falleció, y llevamos sus restos con gran pesar a su silencioso lugar de descanso para dejarlos solos, lejos de su padre y madre, quienes le dieron la vida”.

Bajo esas circunstancias, Lorenzo ayudó a los santos a afrontar sus pruebas con fe. Su hermana Eliza escribió: “Con fortaleza in-dómita, una mente práctica y una firmeza de propósito que jamás cedía ante el desaliento, estuvo a la altura de una emergencia que hubiese aterrorizado a un hombre de capacidades comunes”. Re-cordó: “En primer lugar, se dispuso a inspirar y combinar las labores de la gente”. Organizó a los hombres en grupos de trabajo; algunos se dirigieron a pueblos cercanos a fin de ganar dinero para ropa y provisiones. Otros permanecieron en el campamento, donde cui-daban de las familias, plantaban semillas y elaboraban y reparaban mercancías que podían usarse en los poblados cercanos.

Además de ayudar a los santos a trabajar juntos, Lorenzo los animó a cultivarse espiritualmente y a disfrutar de diversiones sanas; él dijo: “Durante los largos meses invernales en Pisgah, traté de guar-dar el buen ánimo y el valor de los santos, no sólo al dar comienzo a reuniones de adoración y ejercicios religiosos en diferentes par-tes del asentamiento, sino también al fomentar y hacer los arreglos necesarios para diferentes formas apropiadas de entretenimiento…

“Como ejemplo, intentaré describir una de ellas, la cual improvisé para el esparcimiento de tantas personas como pudiera reunir, dentro de lo razonable, en mi humilde residencia familiar, que era una casa de una planta, de unos 4,5 por 9 m [unos 15 por 30 pies], construida con troncos, con techo y piso de tierra, y con una chimenea de al-tura modesta en un extremo, hecha de césped tomada del seno de la Madre Tierra. Expresamente para la ocasión, cubrimos el piso con

114

c A P í t u L o 7

uno de los Santos de los Últimos días que se estableció en

mount Pisgah esbozó este dibujo en un diario personal.

una delgada capa de paja limpia y colgamos sábanas blancas sobre las paredes, que retiramos de nuestras camas desprovistas de plumas.

“El modo de iluminar adecuadamente nuestra sala para el fu-turo evento no fue asunto de menor consideración, y exigió una gran contribución de nuestro ingenio; pero tuvimos éxito. Escogi-mos los mejores y más grandes nabos del hoyo en el que estaban

115

c A P í t u L o 7

enterrados, les sacamos lo de adentro, pusimos velas cortas en su interior, y los colocamos intercalados en las paredes, mientras que colgamos otros del cielorraso, que estaba formado por tierra y tallos. Aquellas luces emitían una influencia muy… pacífica y tran-quila, y la luz que se reflejaba a través de la corteza de los nabos proporcionaba una imagen muy pintoresca.

“Durante las actividades de la tarde, varios de mis amigos me encomiaron a mí y a mi familia con las más sinceras expresiones posibles por el gusto e ingenio peculiares demostrados en aquella decoración singular y poco costosa”.

Lorenzo recordó que “el momento se animó y transcurrió feliz-mente”. Él y sus invitados se entretuvieron mutuamente mediante conversaciones, canciones y recitaciones. Lorenzo dijo: “Al concluir, todos parecían completamente satisfechos, y se retiraron sintién-dose tan felices como si no carecieran de techo” 1. [Véase la suge-rencia 1 en la página 121.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Las pruebas y las tribulaciones nos ayudan a mejorar

espiritualmente y a prepararnos para la gloria celestial.

Es imposible que labremos nuestra salvación y logremos los pro-pósitos de Dios sin pruebas ni sin sacrificios 2.

Los Santos de los Últimos Días han experimentado pruebas y tri-bulaciones; Dios así dispuso que fuera. Supongo que en el mundo de los espíritus [premortal], cuando se nos propuso venir a esta pro-bación y pasar por la experiencia que ahora recibimos, no fue com-pletamente placentero ni agradable; las perspectivas, en todos los aspectos, no eran tan encantadoras como podría haberse deseado. Sin embargo, no hay duda de que allí vimos y comprendimos con claridad que ésta era una experiencia necesaria a fin de alcanzar nuestra exaltación y gloria; y a pesar de cuán desagradable pueda habernos parecido, estuvimos dispuestos a avenirnos a la voluntad de Dios y, por consiguiente, aquí estamos 3.

El Señor ha determinado en Su corazón que nos probará hasta que sepa lo que puede hacer con nosotros; Él probó a Su Hijo

116

c A P í t u L o 7

Jesús… Antes de que Él [el Salvador] viniera a la tierra, el Padre había observado Su proceder y sabía que podía depender de Él cuando estaría en juego la salvación de mundos; y no fue defrau-dado. Es lo mismo tocante a nosotros. Nos probará y continuará probándonos a fin de poder colocarnos en las posiciones más elevadas de la vida y darnos las más sagradas responsabilidades 4.

Si tenemos éxito al atravesar las ardientes pruebas venideras con fidelidad e integridad intachables, al final de nuestras pruebas po-dremos esperar un grande y formidable derramamiento del Espíritu y del poder de Dios; una gran bendición sobre todas las personas que se hayan mantenido fieles a sus convenios…

Algunos de nuestros hermanos han preguntado si en lo sucesivo podrían sentirse dignos de gozar una hermandad plena con los pro-fetas y santos de antaño, quienes soportaron pruebas y persecucio-nes; y con los santos… que sufrieron en Kirtland, Misuri e Illinois. Dichos hermanos han expresado pesar por no haber experimentado esos tiempos de sufrimiento. Si alguno de ellos está presente, le diré para su consuelo que sólo debe aguardar un breve tiempo y tendrá oportunidades semejantes hasta saciarse. Ni ustedes ni yo podemos ser perfeccionados excepto por medio de la aflicción; Jesús tampoco pudo [véase Hebreos 2:10]. En Su oración y agonía en el Jardín de Getsemaní, Él ejemplificó de antemano el proceso de purificación necesario en la vida de aquellas personas cuya aspiración las im-pulsa a procurar la gloria de un reino celestial. Nadie debe tratar de escapar recurriendo a concesión alguna en su proceder 5.

No hay ninguna otra forma en la cual los santos puedan lograr una mejora espiritual y estar preparados para una herencia en el reino celestial que a través de las tribulaciones. Es el proceso me-diante el cual aumenta el conocimiento y la paz finalmente se esta-blecerá universalmente. Se [ha] dicho que si todo nuestro entorno fuera pacífico y próspero nos volveríamos indiferentes. Sería una condición que llegaría a ser todo lo que desearían muchos; y no se esforzarían por procurar las cosas de la eternidad 6.

Considérenlo de manera individual o colectiva; hemos sufrido y tendremos que sufrir nuevamente, y, ¿por qué? Porque el Señor nos lo requiere para nuestra santificación7. [Véase la sugerencia 2 en la página 121.]

117

c A P í t u L o 7

nuestro testimonio de Jesucristo puede sostenernos

y consolarnos en los momentos de prueba.

Cuando nos mantenemos fieles durante

las pruebas y tentaciones, demostramos que amamos

a Dios más de lo que amamos al mundo.

Entre nuestras pruebas hay tentaciones, mediante las cuales se nos permite mostrar cuánto valoramos nuestra religión. Ustedes están familiarizados con la experiencia que tuvo Job en lo que a eso se refiere. Se le había dado conocimiento sobre la resurrección y el Redentor, y sabía que aunque muriera, en los últimos días, habría de ver a su Redentor en la tierra [véase Job 19:25–26]. Las tentaciones a las que estuvo sujeto demostraron que valoraba di-chas consideraciones celestiales por encima de todo lo demás…

…Dado que Dios es nuestro Amigo, no tememos. Quizás ten-gamos que continuar estando sujetos a muchas condiciones que sean desagradables. Mediante ellas se nos permite demostrar a los ángeles que amamos las cosas de Dios más que las del mundo8. [Véase la sugerencia 3 en la página 122.]

118

c A P í t u L o 7

Conforme nos mantenemos fieles, el Señor nos fortalece

para vencer las tentaciones y sobrellevar las pruebas.

Tal vez muchos de ustedes tengan pruebas severas, para que su fe pueda llegar a ser más perfecta, su confianza pueda incrementarse, su conocimiento de los poderes del cielo pueda aumentar; y ello antes de que su redención tenga lugar. Si alguna nube tempestuosa se ex-tiende sobre el horizonte… si se [les] ofrece la copa del amargo sufri-miento y se les obliga a beberla; [si] Satanás anda suelto para ir entre ustedes con todos sus seductores poderes de engaños y artimañas astutas; [si] el fuerte e implacable brazo de la persecución se alza con-tra ustedes; entonces, en ese momento, alcen la cabeza y regocíjense de que se les considere dignos de sufrir así, con Jesús, los santos y los santos profetas; y sepan que ha llegado el periodo de su redención.

Mis hermanos y hermanas, siento [que debo] exhortarlos con pala-bras sinceras. Sean de buen ánimo; no se descorazonen, ya que cier-tamente se acerca rápidamente el día en que se secarán sus lágrimas, se consolarán sus corazones y comerán el fruto de sus esfuerzos…

Sean honrados; sean virtuosos; sean honorables; sean mansos y humildes, valientes e intrépidos; cultiven la sencillez, sean como el Señor; aférrense a la verdad aunque atraviesen llamas o espada, torturas o muerte 9.

Desde la época en que recibimos el Evangelio hasta el presente, de vez en cuando el Señor nos ha dado pruebas y aflicciones —si es que así podemos llamarlas— y algunas veces dichas pruebas han sido de tal naturaleza que las hemos hallado muy difíciles de pasar sin murmuraciones ni quejas. Sin embargo, en tales momentos, el Señor nos bendijo y nos dio suficiente de Su Espíritu para permitir-nos vencer las tentaciones y sobrellevar las pruebas 10.

Todos los hombres y mujeres que sirven al Señor, sin importar lo fieles que sean, tienen sus momentos de amargura; pero si han vi-vido fielmente, resplandecerá en ellos la luz y se les brindará solaz 11.

Todo lo que se requiere de nosotros para estar completamente seguros bajo cualquier circunstancia de problemas o persecución es hacer la voluntad de Dios, ser fieles, ser honrados y mantener nuestra devoción a los principios que hemos recibido; hacer el bien

119

c A P í t u L o 7

los unos a los otros; no atropellar los derechos de ningún hombre; vivir de toda palabra que sale de la boca de Dios y Su Santo Espí-ritu les ayudará y asistirá en todas las circunstancias y saldremos de en medio de ellas bendecidos de manera abundante en nuestras casas, familias, rebaños y campos, y Dios nos bendecirá en todo aspecto. Él nos dará conocimiento tras conocimiento, inteligencia tras inteligencia, sabiduría tras sabiduría.

Ruego que Dios bendiga a este pueblo; que seamos fieles a nosotros mismos y a todos los principios que hemos recibido, pro-curando el bienestar los unos de los otros de todo corazón, y Dios derramará Su Espíritu sobre nosotros y al final saldremos victorio-sos 12. [Véase la sugerencia 3 en la página 122.]

Al recordar los momentos difíciles, vemos que nuestras

pruebas nos han ayudado a acercarnos a Dios.

Cuando contemplamos lo que el Señor ha hecho por nosotros en el pasado, nuestro entorno presente y nuestras perspectivas futuras, ¡qué pueblo tan bendecido somos! En ocasiones he pen-sado que una de las grandes virtudes que los Santos de los Últimos Días pueden poseer es la gratitud hacia nuestro Padre Celestial por aquello que Él nos ha conferido y por la senda por la que nos ha conducido. Puede ser que andar por esa senda no haya sido siem-pre la experiencia más placentera; pero luego hemos hallado que esas circunstancias que han sido muy desagradables a menudo han resultado ser de lo más provechosas para nosotros 13.

En cada prueba que el hombre atraviesa, si éste es fiel durante ella y honra a Dios y la religión que ha abrazado, al final de dicha prueba o aflicción la persona estará más cerca de Dios, más cerca en cuanto al aumento de la fe, la sabiduría, el conocimiento y el poder, y por consiguiente, tendrá más confianza al invocar al Señor [para suplicar] las cosas que desee. He conocido personas que se han es-tremecido ante la idea de atravesar ciertas pruebas difíciles, quienes, después de haber pasado la tentación, han dicho que podían recurrir al Señor con más confianza y rogar las bendiciones que deseaban…

Nos sobran las razones para regocijarnos y estar rebosantes de gozo y satisfacción, a pesar de las dificultades que nos rodeen. ¿Y

120

c A P í t u L o 7

cuánto hemos avanzado, cuánto conocimiento hemos obtenido y cuánto más somos capaces de sobrellevar ahora que hace uno, dos o cinco años? ¿Y somos más capaces de resistir ahora que hace algunos años? El Señor nos ha fortalecido y nos ha multiplicado en nuestro crecimiento. Es semejante al infante, que al crecer no conoce cómo ha recibido fortaleza gradualmente ni la manera en la cual ha aumentado de estatura; este año es más grande que el pasado. Es lo mismo tocante a nuestro progreso espiritual; nos sen-timos más fuertes hoy de lo que lo hacíamos hace un año14.

Los sacrificios que han realizado, las dificultades que han so-brellevado y las privaciones que han sufrido… se perderán en el olvido y ustedes se regocijarán por haber obtenido la experiencia que éstos les han proporcionado… Algunas cosas las tenemos que aprender mediante lo que sufrimos, y el conocimiento que se ob-tenga de ese modo, aunque el proceso pueda ser doloroso, será de gran valor para nosotros en la otra vida…

…Sé que sus vidas no han sido todo alegría; sin duda, ustedes han pasado muchas pruebas y quizás hayan atravesado mucha tri-bulación; mas mediante la integridad continua pronto saldrán de las sombras a la gloriosa luz del sol del mundo celestial 15. [Véase la sugerencia 4 que figura más abajo.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas –V–VIII. 1. Medite el relato que está en las páginas 113–116. ¿De qué

modo pudieron ser felices muchos de los santos del relato a pesar de sus sufrimientos? ¿Qué podemos hacer para alentar a las personas que están pasando por pruebas?

la que debemos tener pruebas (páginas 116–117). ¿Cuál es el significado de “procurar las cosas de la eternidad”? ¿Por qué piensa que muchas personas no “procu[rarían] las cosas de la eternidad” si no tuvieran pruebas?

121

c A P í t u L o 7

taciones? (Para ver algunos ejemplos, véanse las páginas 118– 119.) ¿Cómo nos ayuda el Señor en los momentos de prueba?

sido los retos que ha experimentado?

esperanza. ¿Qué le agrada sobre las afirmaciones que ha esco-gido? Considere algunas maneras en las que podría compartir esas verdades con algún integrante de la familia o amigo que necesite aliento.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Deuterono-mio 4:29–31; Salmos 46:1; Juan 16:33; Romanos 8:35–39; 2 Corintios 4:17–18; Mosíah 23:21–22; 24:9–16; D. y C. 58:2–4.

Ayuda didáctica: Considere comunicarse de antemano con algunos alumnos para pedirles que se preparen a fin de compartir expe-riencias que se relacionen con el capítulo. Por ejemplo, antes de impartir la clase de este capítulo, podría resultar útil pedirle a algu-nas personas que se preparen para hablar acerca de lo que hayan aprendido de sus pruebas.

Notas

and Family Record of Lorenzo Snow, Millennial Star, 1 de diciembre de 1884, págs. 89–93. 1851, pág. 364.

pág. 245. 1893, pág. 609.

1893, pág. 609. pág. 531.

pág. 532. diciembre de 1879, pág. 1.

brero de 1886, pág. 1. pág. 2.

llada de un discurso que Lorenzo Snow 15. En “Old Folks Are at Saltair Today”, De- pronunció en la conferencia general de 200; tomado de una paráfrasis deta- 200.

abril de 1888. pág. 1; mensaje dirigido a un grupo de seret Evening News, 2 de julio de 1901,

pág. 270. parado por Lorenzo Snow a la edad de

200.

122

C A P Í T U L O 8

“Escudríñame, oh Dios,

y conoce mi corazón”

Los Santos de los Últimos Días justos se esfuerzan

por “lograr un carácter ante Dios en el que

pueda confiarse en los momentos de prueba”.

E De la vida de Lorenzo Snow l 15 de diciembre de 1899, el presidente Lorenzo Snow, que en

ese entonces era el Presidente de la Iglesia, habló durante el funeral del presidente Franklin D. Richards, quien había prestado servicio como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. Casi al final de su mensaje, el presidente Snow dijo: “Ruego al Señor de Israel que bendiga a los Santos de los Últimos Días y que podamos es-tar preparados para los acontecimientos del futuro inmediato, con nuestro corazón recto ante el Señor”.

Para ilustrar la necesidad de mantener “nuestro corazón recto ante el Señor”, el presidente Snow relató una experiencia que él y el presidente Richards habían pasado juntos en la década de 1850, cuando eran apóstoles nuevos. En aquel momento, el presidente Brigham Young dirigió una transformación en la Iglesia al llamar a los Santos de los Últimos Días de todas partes a arrepentirse y renovar su compromiso de vivir en rectitud.

El presidente Snow recordó: “Cuando el presidente Young fue inspirado a exhortar a la gente a arrepentirse y cambiar, habló muy enérgicamente sobre lo que debía hacerse con algunas personas; que se les debería quitar el sacerdocio, debido a que no lo habían magnificado como tendrían que haberlo hecho. Los hermanos po-seedores del sacerdocio que vivían en aquellos días recordarán cuán enérgicamente habló al respecto. Pues bien, ello conmovió el corazón del hermano Franklin, y conmovió el mío también; y

123

c A P í t u L o 8

Presidente Franklin d. richards.

124

c A P í t u L o 8

conversamos sobre el asunto entre nosotros. Concluimos que acu-diríamos al presidente Young y le ofreceríamos nuestro sacerdocio; si él sentía en el nombre del Señor que nosotros no habíamos mag-nificado nuestro sacerdocio, renunciaríamos a él. Fuimos a verlo; estaba solo y le dijimos eso; creo que tenía lágrimas en los ojos cuando nos dijo: ‘Hermano Lorenzo, hermano Franklin, ustedes han magnificado su sacerdocio satisfactoriamente para el Señor. Que Dios les bendiga’” 1.

Durante toda su vida, el presidente Snow deseó que su corazón fuese recto ante el Señor y también instó a los santos a examinar su propia dignidad. Hablaba de “una forma que recalcaba más con-vincentemente en nuestro entendimiento” la necesidad de lograr “el carácter apropiado, como Santos de los Últimos Días, ante Dios nuestro Padre” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 131.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Si hemos logrado el carácter apropiado, podemos invitar

con confianza a Dios a escudriñar nuestro corazón.

Tengo la más firme convicción de que la cuestión más valiosa y aquello que será de más provecho cuando regresemos al mundo de los espíritus será el haber logrado un carácter apropiado y bien definido como Santos de los Últimos Días fieles y constantes en este estado de probación.

Cuando una persona extraña solicita empleo o un puesto de confianza, a menudo se requiere que presente papeles de terceros confiables que certifiquen que reúne los requisitos; cartas de reco-mendación y de presentación, las cuales son extremadamente útiles en su propósito, pues ayudan a obtener favores y privilegios que de otro modo sería difícil conseguir. Sin embargo, en comparación, es fácil obtener una referencia por escrito, como se le dice, un carácter que uno pueda echarse en el bolsillo; y ciertamente, de acuerdo con lo que he observado, no son infrecuentes los casos en que las personas son portadoras de referencias escritas que su carácter real y verdadero no certifica.

Hay personas entre nosotros a quienes se reconoce como miem-bros de esta Iglesia que hacen grandes esfuerzos por llegar a ser

125

c A P í t u L o 8

conocidas positivamente por quienes les rodean, pero cuyo carácter real, o el interior, por así decirlo, está velado o encubierto… Ahora bien, esa plegaria a la que [me refiero] —“Escudríñame, oh Dios, y conoce mi corazón; pruébame y conoce mis pensamientos. Y ve si hay camino de perversidad en mí y guíame por el camino eterno” [Salmos 139:23–24]— es muy significativa; fue una oración que David, durante el transcurso principal de su vida, podía ofrecer al Señor de forma concienzuda y con cierto grado de confianza. No obstante, hubo ocasiones en que él experimentaría una incierta y vacilante sensación de debilidad al ofrecer una oración de esa clase.

Tengo razones para creer que muchos de los Santos de los Úl-timos Días, durante gran parte de su vida, podrían acudir al Señor con toda confianza y ofrecer esa misma oración: “Escudríñame, oh Dios, y conoce mi corazón… Y ve si hay camino de perversi-dad en mí”; mas si nosotros, como pueblo, pudiésemos vivir de tal modo que en todo momento pudiéramos inclinarnos ante el Señor y ofrecer una oración como ésa, ¡qué maravilloso sería, qué logro habríamos alcanzado en rectitud y buenas obras!… Quisiera recomendar que [toda persona] adopte esa oración de David y vea cuán cerca puede vivir de acuerdo con la luz que posee, de forma que con toda sinceridad pueda hacerla parte de sus devociones a Dios. Muchas personas fracasan al [tratar de] lograr esa norma de excelencia debido a que hacen cosas en secreto, donde el ojo mortal no puede penetrar, las cuales tienen una tendencia directa a distanciarlas del Todopoderoso y de ofender y apartar al Espí-ritu de Dios. Tales personas no pueden utilizar esa oración en sus aposentos privados; no podrían [hacerlo] a menos que se hayan arrepentido de sus pecados y reparado los errores cometidos, y hayan tomado la determinación de actuar mejor en el futuro de lo que lo hicieron en el pasado, y hayan logrado un carácter ante Dios en el que pueda confiarse en los momentos de prueba y que los haga dignos de relacionarse con seres santos y con el Padre mismo cuando pasen al mundo de los espíritus.

…Debemos ser hombres y mujeres fieles; debemos tener una fe bien cultivada y debemos ser dignos de la compañía del Espíritu Santo para que nos ayude en la obra de rectitud durante toda la jornada, a fin de facultarnos para sacrificar nuestra propia voluntad

126

c A P í t u L o 8

ante la voluntad del Padre, a efectos de luchar contra nuestra na-turaleza caída y hacer lo correcto por amor a hacer lo correcto, conservando nuestra mira puesta únicamente en la honra y la gloria de Dios. Para hacer eso debe existir un sentimiento interior de la mente que sea consciente de la responsabilidad bajo la que esta-mos, que reconozca el hecho de que los ojos de Dios están sobre nosotros y que debemos responder por nuestros actos mismos y por los motivos que los impulsan; y debemos estar constantemente en avenencia [en armonía] con el Espíritu del Señor 3. [Véase la su-gerencia 2 en la página 132.]

Hay ejemplos en las Escrituras que nos

enseñan cómo mejorar nuestro carácter.

Hay muchas cosas que admiro del carácter de los profetas, y en especial del de Moisés. Admiro su determinación para llevar a efecto la palabra y la voluntad de Dios tocante a Israel, y su dis-posición para hacer todo lo que estaba al alcance del hombre, con la ayuda del Todopoderoso; y sobre todo admiro su integridad y fidelidad para con el Señor…

Dios admira a los hombres y mujeres de la actualidad que siguen un curso de rectitud y que, a pesar de los poderes de Satanás que se disponen para la batalla en contra de ellos, pueden decir: “Vete de mí, Satanás” [véase Lucas 4:8], y que viven una vida recta, a la manera de Dios; y dichas personas tienen influencia con Dios y sus oraciones pueden mucho [véase Santiago 5:16]. Moisés, por ejem-plo, tenía esa influencia con el Todopoderoso al grado de cambiar Sus propósitos [los de Dios] en cierta ocasión. Como se recordará, el Señor se enojó con los israelitas y declaró a Moisés que los des-truiría y que tomaría a Moisés y haría de él una gran nación, y con-feriría sobre éste y su posteridad lo que había prometido a Israel. Mas este gran líder y legislador, fiel a su deber, intercedió y suplicó al Señor a favor de su pueblo. Mediante el poder que podía ejercer y que ejerció, fue el medio para salvar al pueblo de la destrucción que se cernía [véanse Éxodo 32:9–11; Traducción de José Smith, Éxodo 32:12]. Cuán noble y glorioso debe haberse visto Moisés a los ojos del Señor, y qué fuente de satisfacción debe haber sido

127

c A P í t u L o 8

Aunque Jonás “mos[tró] debilidad”, podemos aprender

de sus rasgos “grandioso[s] y admirable[s]”.

para Él saber que Su pueblo escogido, en su condición obstinada e ignorante, tenía tal hombre a la cabeza.

Asimismo, en Jonás hallamos un interesante rasgo de carácter. Mientras se hallaba sobre las aguas embravecidas y los marineros expresaban temor en cuanto a su pericia para salvar la nave, Jonás, a causa del remordimiento de conciencia por el rumbo que había tomado al no viajar a Nínive como se lo había mandado el Señor, se presentó ante ellos, les confesó que él era la causa del desastre que estaba por acontecerles y estuvo dispuesto a sacrificarse por el bien de quienes estaban a bordo [véase Jonás 1:4–12]. Asimismo, en otros profetas y hombres de Dios, aun cuando en ciertas ocasiones puedan haber mostrado debilidad al igual que Jonás, hay algo en verdad grandioso y admirable que se demuestra en su carácter 4. [Véase la sugerencia 3 en la página 132.]

128

c A P í t u L o 8

Los rasgos de un carácter recto se cultivan en nuestro

interior de manera gradual conforme ejercemos la fe

y nos arrepentimos de nuestras transgresiones.

Tales rasgos de carácter como los que se evidencian en las perso-nas dignas de antaño no son producto de accidentes ni del azar; ni se adquieren en un día, una semana, un mes, ni un año; sino que son avances graduales, [son] el resultado de la continua fidelidad a Dios y a la verdad, independientes de los elogios o las críticas de los hombres.

…Es importante que nosotros, como Santos de los Últimos Días, entendamos y tengamos presente que la salvación viene por medio de la gracia de Dios y mediante el cultivo en nosotros mismos de aquellos principios que gobernaron a las personas rectas mencio-nadas anteriormente. La idea no es hacer el bien debido a la ala-banza de los hombres, sino hacer el bien debido a que al hacerlo cultivamos la divinidad en nuestro interior y, así pues, llegamos a ser aliados de dicha divinidad, la cual con el tiempo llegará a ser parte integrante de nuestro ser…

¿Acaso no hacemos en ocasiones cosas que lamentamos haber hecho? Todo estará bien si dejamos de hacer dichas cosas cuando sabemos que son incorrectas; al ver el mal y luego reformarnos, eso es todo lo que podemos hacer y todo lo que puede pedirse de hombre alguno. No obstante, es indudable que se da demasiadas veces el caso de que algunas personas consideran y temen la di-vulgación del error que cometen más que la comisión de éste en sí; se preguntan lo que la gente dirá cuando se enteren de ello, etc. Y, por otra parte, algunas personas se sienten inducidas a hacer ciertas cosas a fin de obtener la aprobación de sus amigos, y si sus actos no atraen comentarios favorables o no obtienen reconocimiento, se sienten como si su labor se hubiese perdido y como si el bien que pudieron haber hecho fuera un fracaso total.

Ahora bien, si en verdad deseamos acercarnos a Dios; si desea-mos ponernos en armonía con los buenos espíritus de los mundos eternos; si deseamos implantar en nuestro interior aquella fe sobre la cual leemos y mediante la cual los santos de antaño efectuaban obras tan maravillosas, debemos, después de obtener el Santo Es-píritu, escuchar Sus susurros y avenirnos a Sus sugerencias, y no

129

c A P í t u L o 8

apartarlo de nosotros por medio de acto alguno de nuestra vida; es verdad que somos criaturas débiles y falibles, propensas a ofender al Espíritu de Dios en cualquier momento; mas tan pronto como nos descubrimos en alguna falta debemos arrepentirnos y reparar o enmendar hasta donde sea posible el error que hayamos cometido. Al seguir ese curso fortalecemos nuestro carácter, hacemos avanzar nuestra propia causa y nos fortalecemos contra la tentación; y con el tiempo habremos superado tanto que nos sorprenderemos ver-daderamente por el progreso que hemos logrado en cuanto a auto-dominio y mejoramiento5. [Véase la sugerencia 4 en la página 132.]

Al preservar nuestro carácter recto

nos acercamos más al Señor.

Hemos recibido un Evangelio que es maravilloso en su funciona-miento: mediante la obediencia a sus requisitos podemos recibir las bendiciones más selectas que se hayan prometido a la humanidad o conferido sobre ella en cualquier era del mundo. Sin embargo, al igual que el niño con el juguete, con demasiada frecuencia nos sentimos satisfechos con las cosas que perecen con el tiempo, ol-vidando las oportunidades que tenemos de cultivar dentro de no-sotros los grandes y eternos principios de vida y verdad. El Señor desea establecer una relación más cercana e íntima entre Él y no-sotros; desea elevarnos como seres humanos y aumentar nuestro conocimiento, y ello sólo puede hacerse por medio del Evangelio sempiterno, el cual está especialmente preparado para ese propó-sito. Dice el apóstol Juan: “Y todo aquel que tiene esta esperanza en él se purifica, así como él (Cristo) es puro” [1 Juan 3:3]. ¿Aplican los Santos de los Últimos Días los principios del Evangelio en su vida, y cumplen de ese modo con el designio de Dios?

…Dadas las circunstancias, ¿qué podemos hacer para elevar-nos aún más alto en la rectitud de nuestro Dios? ¿Qué ventajas, bendiciones y privilegios ofrece este sistema de salvación que he-mos obedecido? ¿Y qué medios se emplearán para recibirlos? Si se exigiera algún sacrificio, sería muy oportuno para todas aque-llas personas que deseen analizar su religión y que se esfuercen para avenirse a sus requisitos al vivirla en su vida cotidiana, que

130

c A P í t u L o 8

demuestren su disposición de someterse a la voluntad de Jehová al reconocer Su mano tanto en la adversidad como en la prosperidad.

…Sería bueno examinarnos a nosotros mismos y tener una co-munión con nosotros mismos en nuestro aposento privado para determinar nuestra posición… ante el Señor, de modo que, si es preciso, podamos renovar nuestra diligencia y fidelidad, y aumentar nuestras buenas obras.

No hay duda de que, refiriéndose a las personas en conjunto, estamos mejorando enormemente a la vista de Dios. Sin embargo, aunque es indudable que tal es el caso, estoy convencido de que hay personas entre nosotros dotadas de dones espirituales suscepti-bles a que se les cultive que podrían ejercerse, si ellas lo decidieran, en mayor medida, y quienes podrían avanzar mucho más rápido en las sendas de la santidad y acercarse mucho más al Señor. No obstante, el espíritu que se ocupa de las cosas de este mundo actúa sobre ellas a tal grado que no aumentan esos poderes espirituales y bendiciones; no se sitúan a sí mismas en esa estrecha relación con el Señor que poseen el privilegio [de tener] 6.

Nuestro carácter, como Santos de los Últimos Días, debe preser-varse intacto a cualquier costo o sacrificio. Vale la pena procurar obtener el carácter que Dios aprueba, incluso a expensas de toda una vida de abnegación constante.

Mientras vivamos de ese modo, podremos esperar anhelosa-mente… con la plena certeza de que… se nos coronará con los hijos e hijas de Dios y poseeremos las riquezas y la gloria del reino celestial 7. [Véase la sugerencia 5 que figura más abajo.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. A medida que analice el relato de las páginas 123 y 125, ¿que

aprende usted de las acciones de los élderes Lorenzo Snow y Franklin D. Richards? Considere cómo podría compartir esos principios con los miembros de su familia o con otras personas.

131

c A P í t u L o 8

fieles” (página 126). ¿Qué significa ser un hombre o una mujer fiel?

ejemplos de Moisés y de Jonás (en las páginas 127–128). ¿Qué nota en ambos relatos que pueda ayudarnos a mejorar nuestro carácter?

cree que es preciso que seamos conscientes de nuestras faltas a fin de fortalecer nuestro carácter? ¿Cómo podemos permitir-nos ver nuestros propios defectos sin desalentarnos?

final del capítulo (páginas 130–131). Considere dedicar tiempo a examinarse a sí mismo y determinar cuál es su posición ante el Señor.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Salmos 24:3–5; 2 Pedro 1:2–11; Mosíah 3:19; Alma 48:11–13, 17; Éter 12:25–28; D. y C. 11:12–14; 88:63–68.

Ayuda didáctica: Solicite a los participantes que escojan una sec-ción del capítulo y que la lean en silencio. Pídales que se junten en grupos de dos o tres personas que hayan escogido la misma sección y que conversen acerca de lo que aprendieron.

Notas

diciembre de 1899, pág. 5. agosto de 1882, pág. 1.

agosto de 1882, pág. 1. agosto de 1882, pág. 1.

agosto de 1882, pág. 1. febrero de 1886, pág. 1.

agosto de 1882, pág. 1.

132

C A P Í T U L O 9

Las sagradas relaciones

familiares

“Si somos fieles, nos relacionaremos unos con

otros en un estado inmortal y glorioso… Las

relaciones que aquí se forman, que son del carácter

más perdurable, existirán en la eternidad”.

P De la vida de Lorenzo Snow ara su cumpleaños número 70, Lorenzo Snow invitó a todos sus

hijos y sus familias a reunirse en Brigham City, Utah, para una “mag-nífica reunión y celebración de aniversario”. Hizo arreglos para el alojamiento y la comida, y para actividades que todos, incluso los niños, pudieran disfrutar. Escribió: “Cuanto más reflexiono sobre ese tema [de la reunión familiar], tanto mayores son mi afán y mis deseos de tener una reunión familiar, de verlos a todos juntos una vez en mi vida y darles una bendición de padre”. Los instó a que no permitieran que cosa alguna impidiera su asistencia, “excepto los obstáculos más graves e insuperables” 1.

La familia Snow se reunió del 7 al 9 de mayo de 1884 y disfrutó de música, representaciones teatrales, discursos, poesía, juegos, co-mida y conversaciones amigables 2. Eliza, hermana del presidente Snow, comentó que durante todo el evento éste asistió a “diversas reuniones de la familia y en carácter de patriarca… se ocupó de conferir bendiciones a sus miembros” y de brindar “muchos conse-jos, instrucción y admonición paternales”. Conforme la reunión se acercaba a su final, toda la familia se juntó para escucharlo hablar. De acuerdo con los registros de Eliza, él expresó “su satisfacción y gratitud hacia Dios por disfrutar la dicha de contemplar los rostros agradables y sonrientes de su numerosa familia, y por el bien que había previsto que resultaría de esa reunión”. Al mirar a su familia,

133

c A P í t u L o 9

Los hijos son “un legado precioso del Señor”.

134

c A P í t u L o 9

el presidente Snow exclamó: “Mi corazón rebosa de los sentimien-tos más efusivos de gratitud hacia mi Padre Celestial… Las palabras carecen de elocuencia para expresar los profundos sentimientos de mi corazón por la oportunidad santa y sagrada en ésta, la celebra-ción de mi cumpleaños número setenta, de ponerme de pie aquí y contemplar este espectáculo glorioso y celestialmente inspirador”.

El presidente Snow prosiguió: “Tenemos razones para esperar que ésta sea la última reunión familiar de este lado del mundo de los espíritus. Ruego que el Dios de nuestros padres nos ayude a guardar Sus leyes, a vivir vidas honorables, a preservar intacta nues-tra virtud y nuestra integridad, a escuchar los susurros del Santo Espíritu y a procurar purificarnos a nosotros mismos diligentemente, a fin de que ni un miembro de esta familia se pierda al desviarse del sendero estrecho y angosto, sino que todos nos mostremos dignos de salir en la mañana de la primera resurrección, coronados de gloria, perpetuando en inmortalidad la unión familiar, y que conti-nuemos aumentando en progenie a lo largo de las infinitas edades de la eternidad” 3. [Véase la sugerencia 1 en la página 141.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Las relaciones familiares son sagradas y

pueden fortalecerse en la eternidad.

Fomenten el matrimonio… y recalquen a [otras personas] el ca-rácter sagrado de esa relación y la obligación bajo la que están de observar el gran mandamiento que Dios dio a nuestros primeros padres de multiplicarse y henchir la tierra [véase Génesis 1:28]. Eso es aún más necesario en vista de la presente tendencia en el mundo a hacer caso omiso de esa ley y a deshonrar el convenio del matri-monio. Es triste notar la frecuencia de los divorcios en la nación y la creciente inclinación a ver los hijos como un estorbo en lugar de un legado precioso del Señor 4.

[El Señor] nos ha mostrado que si somos fieles, nos relacionare-mos unos con otros en un estado inmortal y glorioso; que las rela-ciones que aquí se forman, que son del carácter más perdurable, existirán en la eternidad 5.

135

c A P í t u L o 9

En los mundos eternos continuaremos las relaciones que aquí se formen. Padres, madres, hermanas, hermanos: sí, las madres que ven fallecer a su lado a sus seres queridos, sepan que éstos serán suyos en el mundo de los espíritus y que los tendrán tal como los sepultaron. La esposa, cuando ve morir a su marido, cuando ve que la vida se aparta lentamente de él, sabe que lo tendrá otra vez y halla solaz, consuelo y gozo, provistos por las revelaciones del Todopoderoso, por el hecho de que tendrá a su esposo en los mundos eternos. Las mismas formas de relación de aquí existirán más allá del velo; los lazos que se formen aquí se fortalecerán en la otra vida que vendrá; y los Santos de los Últimos Días sienten una certeza, dado que Dios se la ha brindado6. [Véase la sugerencia 2 en la página 141.]

Los fieles Santos de los Últimos Días que no puedan casarse o criar hijos en esta vida recibirán todas las

bendiciones de la exaltación en la vida venidera.

El otro día vino una mujer a nuestra oficina y solicitó verme por un asunto privado. Me dijo que se sentía muy mal, ya que sus oportunidades de conseguir esposo no habían sido favorables… Quería saber cuál sería su condición en la otra vida si no lograba tener éxito en conseguir esposo durante esta. Supongo que dicha pregunta surge en el corazón de nuestros jóvenes… Deseo brindar una pequeña explicación para solaz y consuelo de las personas que estén en esa condición. “Ningún Santo de los Últimos Días que muera, después de haber llevado una vida fiel, perderá bendición alguna por no haber hecho ciertas cosas si no se le presentaron las oportunidades de hacerlas. En otras palabras, si un joven o una joven no tiene la oportunidad de casarse y lleva una vida fiel hasta la hora de su muerte, tendrá todas las bendiciones, la exaltación y la gloria que tendrá cualquier hombre o mujer que tenga esa opor-tunidad y la aproveche. Eso es seguro y verdadero…

A las personas que no tienen la oportunidad de casarse en esta vida, si mueren en el Señor, se les proporcionarán los me-dios mediante los cuales podrán obtener todas las bendiciones necesarias para las personas que están casadas. El Señor es mise-ricordioso y bondadoso, y no es injusto. No hay injusticia en Él; y

136

c A P í t u L o 9

no consideraríamos que fuera justo que una mujer o un hombre muriera sin haber tenido la oportunidad de casarse si no pudiera remediarse en la otra vida. Habría injusticia en ello; y sabemos que el Señor no es un ser injusto. Mi hermana Eliza R. Snow, creo yo, fue tan buena mujer como cualquier mujer Santo de los Últimos Días que jamás haya vivido, y vivió en condición de soltera hasta después de tener la capacidad de tener hijos… No puedo imaginar ni por un momento que ella perdiera siquiera una cosa debido a ello. Se le compensará en la otra vida, y tendrá un reino tan gran-dioso como hubiera tenido si hubiese tenido la oportunidad de tener hijos en esta vida 7.

Cuando el esposo y la esposa disfrutan de una unidad

de criterio, fomentan el amor y la bondad en el hogar.

Procuren que los malentendidos pequeños y triviales sobre cues-tiones domésticas no envenenen su felicidad 8.

Esposas, sean fieles a sus esposos. Sé que deben tolerar muchas cosas desagradables y que sus esposos también tienen que tolerar algunas cosas. Indudablemente, en ocasiones pasan por pruebas a causa de su esposo, tal vez debido a la ignorancia de ellos, o quizás a veces debido a la misma ignorancia de ustedes…

…Sólo digo que sus esposos son imperfectos, tan imperfectos como ustedes, y probablemente algunos de ellos sean peores; no obstante, no importa; traten de tolerar lo desagradable que surge a veces y cuando se encuentren en la próxima vida se sentirán di-chosos de haber tolerado esas cosas.

A los esposos les digo: Muchos de ustedes no valoran a sus es-posas como deberían hacerlo… Sean amables con ellas. Cuando vayan a alguna reunión, deben cargar al bebé al menos durante la mitad del tiempo. Cuando sea preciso acunarlo, y no tengan mucho que hacer, acúnenlo. Sean amables cuando en ocasiones tengan que hacer un pequeño sacrificio para ello; determinen ser amables de todos modos, sin importar cuál sea el sacrificio9.

Los hombres deben ser más paternales en el hogar, poseer me-jores sentimientos en lo referente a sus esposas e hijos, vecinos y amigos; más bondadosos y más semejantes a Dios. Cuando visito

137

c A P í t u L o 9

a alguna familia, admiro ver cómo el cabeza de ésta les ministra en carácter de hombre de Dios, amable y tierno, lleno del Espíritu Santo y de la sabiduría y del entendimiento del cielo10.

Si alguna vez se casan y forman una familia en Sión, si alguna vez logran ese matrimonio celestial que es necesario para existir allí, tienen que ligar esa familia en unión y debe existir el Espíritu del Señor en el cabeza de dicha familia, y él tiene que poseer la luz y la inteligencia que, si se llevan a la práctica en la vida cotidiana y en la conducta de esas personas, será la salvación de dicha familia, ya que éste tiene la salvación de ellos en sus manos.

Él se pone manos a la obra y aúna sus sentimientos y afectos con los de ellos tanto como esté dentro de su poder, y se esfuerza por procurar todas aquellas cosas que sean necesarias para la comodi-dad y bienestar de ellos; y ellos, por su parte, tienen que a su vez manifestar el mismo sentimiento, la misma amabilidad y la misma disposición, y manifestar al máximo de su capacidad sentimientos de gratitud por las bendiciones que reciben.

Esto es necesario a fin de que pueda haber una unidad de sen-timiento o unidad de criterio y un afecto correspondido, para que al ser uno puedan estar ligados de ese modo11.

Cuando [el hombre] se arrodilla en presencia de su esposa e hijos, el don y el poder del Espíritu Santo debe inspirarle a fin de que el esposo pueda ser el tipo de hombre que honre una buena esposa, y para que el don y el poder de Dios puedan estar sobre ellos continuamente. Deben ser uno en sus familias para que el Espíritu Santo pueda descender sobre ellos, y deben vivir de tal manera que la esposa pueda santificarse mediante la oración, a fin de que vea la necesidad de santificarse en la presencia de su esposo y la de sus hijos, a efectos de que puedan ser uno, juntos, a fin de que el hombre y la esposa puedan estar completamente unidos, aptos para ocupar un lugar en el establecimiento y la formación del reino de Dios, para que puedan infundir un espíritu puro e impartir instrucción pura a sus hijos y a los hijos de sus hijos 12. [Véase la sugerencia 3 en la página 141.]

138

c A P í t u L o 9

Los padres y las madres deben esforzarse por “ligar [su] familia en unión”.

Los hijos aprenden mejor el Evangelio cuando sus padres y madres procuran la inspiración y dan un buen ejemplo.

Esta obra a la que estamos consagrados no es nuestra; es la obra de Dios. Una inteligencia superior dirige nuestros movimientos… El futuro de este reino descansará en nuestra simiente; y su poder y triunfo final descansará en la formación y capacitación apropiada de dicha simiente. Si deseamos ejercer una influencia apropiada en nuestra familia, debemos darles un buen ejemplo así como impartir-les buenos preceptos. Tenemos que poder decir: “Haz lo que hago” con la misma facilidad que decimos “Haz lo que digo” 13.

Esfuércense por enseñar a sus hijos, tanto por ejemplo como por precepto, de tal manera que ellos sigan los pasos de ustedes sin vacilar y lleguen a ser tan valientes en defensa de la verdad como ustedes lo hayan sido14.

Los hombres que deseen retener su posición ante Dios en el santo sacerdocio deben tener el espíritu de profecía y estar cualificados para

139

c A P í t u L o 9

administrar vida y salvación a las personas; e [incluso], si no pueden hacerlo para el mundo, deben hacerlo en el hogar, en su familia, en sus comercios y en las calles, para que se pueda inspirar su corazón con palabras de vida cuando estén junto a la chimenea, cuando en-señen el Evangelio a sus hijos y a sus vecinos al mismo grado que cuando hablan a sus hermanos desde este púlpito. Ese [acto de] tener un poco del Espíritu cuando se está ante las personas y luego dejarlo de lado no es aceptable. Algunos hombres hablan a la gente y luego van a casa… y, en lugar de tener las palabras de vida en ellos, llegan a secarse y morir [en lo espiritual], mas ello ya no será aceptable.

Los padres de Israel tienen el deber de despertar y llegar a ser salvadores de hombres, para que puedan andar ante el Señor con la fortaleza de fe y la energía decidida que les asegurará la inspiración del Todopoderoso para enseñar las palabras de vida a su familia…

En ello veremos una actitud de determinación que nos permitirá llegar a ser uno, para que podamos aprender cómo amarnos unos a otros, y ruego al Señor que deposite en cada uno de nuestros corazones el amor que depositó en Jesús, Su Hijo, y que continúe depositando el conocimiento de aquello que es bueno15.

Es responsabilidad del padre estar cualificado para enseñar e ins-truir a sus hijos e impartirles principios, de modo que al avenirse a dichas instrucciones, éstos puedan ser lo más dichosos que sus natu-ralezas tengan la capacidad [de ser] en condición de niños, mientras que, al mismo tiempo, aprendan los principios en base a los cuales puedan obtener la mayor felicidad y gozo en condición de adultos 16.

Si somos diligentes en cultivar en nosotros mismos los princi-pios puros de vida y salvación, nuestros hijos crecerán en el co-nocimiento de esas cosas y serán más capaces que nosotros de promover con mayor facilidad el orden de los cielos y establecer la felicidad y la paz en torno a ellos 17. [Véanse las sugerencias 4 y 5 en la página 141.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII.

140

c A P í t u L o 9

nir a toda su familia (páginas 133, 135). ¿Cuáles son algunos de los buenos resultados que pueden producirse cuando reu-nimos a nuestra familia? ¿Cómo podemos ayudar a nuestra familia a mantenerse unida?

rrafo completo de la página 135? ¿Qué podemos hacer para ayudar a los jóvenes de la Iglesia a comprender el carácter sagrado del convenio del matrimonio? ¿Qué podemos hacer para ayudarles a esperar anhelosamente el matrimonio y la paternidad y la maternidad?

triviales” pueden “ envene[nar] [nuestra] felicidad” en el ho-gar (página 137). ¿Cuáles son algunas ideas específicas que pueden ayudarnos a evitar ese “veneno”? (Para ver algunos ejemplos, consulte las páginas 137–140.)

considera que los padres deben poder decir “Haz lo que hago”, además de “Haz lo que digo”? ¿De qué maneras pue-den los padres enseñar mediante el ejemplo? ¿Qué principios ha aprendido usted gracias al buen ejemplo de sus padres?

madres que enseñan con poder en la iglesia pero no en el ho-gar (páginas 139–140). Piense en cuanto a lo que usted puede hacer para compartir “las palabras de vida” con su familia.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: 1 Nefi 8:10– 12; Helamán 5:12; D. y C. 68:25–28; 93:40–50; 132:19–20.

Ayuda didáctica: “Usted debe tener cuidado de no hablar más de lo necesario o de no expresar su propia opinión con demasiada frecuencia. Tales acciones pueden resultar en que sus alumnos pierdan el interés… Su preocupación principal debe ser ayudar a otros a aprender el Evangelio, no tratar de hacer una presentación impresionante. Eso incluye facilitar a sus alumnos la oportunidad de enseñarse unos a otros” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 69).

141

c A P í t u L o 9

Notas

and Family Record of Lorenzo Snow, Evening News, 20 de julio de 1901,

1884, págs. 453–454. pág. 22.

Lorenzo Snow, págs. 461–483. marzo de 1868, pág. 2.

Deseret Evening News, 9 de julio de

1901, pág. 1; este discurso se dirigió 12. Deseret News, 14 de enero de 1857,

directamente a mujeres de la Sociedad pág. 355. de Socorro. 13. Deseret News, 26 de julio de 1865, pág.

pronunció en la conferencia general de pág. 8. Evening News, 17 de agosto de 1901, abril de 1888.

de 1887, pág. 2.

págs. 547–548.

pág. 259.

142

C A P Í T U L O 1 0

“Entren a los templos”

“Las perspectivas que Dios ha puesto ante

nuestra vista son maravillosas y formidables;

la imaginación no puede concebirlas.

Entren a los templos y les mostraremos”.

P De la vida de Lorenzo Snow oco después de su bautismo y confirmación, Lorenzo Snow co-

menzó a asistir a reuniones en el Templo de Kirtland. Allí, con el profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia, recibió grandes ben-diciones espirituales. En su diario personal manifestó: “Allí teníamos el don de profecía, el don de lenguas, el de la interpretación de lenguas; se relataban visiones y sueños maravillosos; se oía el canto de coros celestiales; y se presenciaban manifestaciones extraordina-rias del poder sanador por medio de la ministración de los élderes. En muchísimos casos se sanaba a los enfermos; se hacía oír a los sordos, ver a los ciegos y andar a los cojos. Era claramente evidente que una influencia sagrada y divina, un ambiente espiritual, inva-dían ese edificio santo” 1.

A Lorenzo Snow le encantaba el Templo de Kirtland, pues sabía que “el Hijo de Dios, en Su gloria, lo había honrado con Su real presencia”. Por consiguiente, se sintió sobrecogido cuando se paró ante un púlpito [del templo] para enseñar. Él dijo: “No hay palabras que puedan describir mis sentimientos al ponerme de pie por vez primera en uno de aquellos púlpitos para dirigirme a una audiencia —púlpito sobre cuyo barandal, sólo poco tiempo antes, había es-tado ese santo Personaje; ‘el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura, sus ojos eran como llama de fuego’— donde también Moisés, Elías y Elías el Profeta habían venido y entregado las llaves de sus dispensaciones a José Smith” [véase D. y C. 110] 2.

143

c A P í t u L o 1 0

el 6 de abril de 1892, miles de personas se congregaron

para presenciar la colocación de la piedra de coronamiento

sobre la aguja más alta del templo de Salt Lake.

144

c A P í t u L o 1 0

Muchos años después, el 6 de abril de 1892, el presidente Lorenzo Snow se paró ante otra congregación, en esta ocasión frente al casi terminado Templo de Salt Lake. Unos 40.000 Santos de los Últimos Días se congregaron en el recinto de la Manzana del Templo, y unos 10.000 más “ocuparon los techos de las casas adyacentes y los lugares desde los cuales se podía ver” 3. La mul-titud se había reunido para una ceremonia en la que se colocaría la piedra de coronamiento en la aguja más alta del templo. Aquel día, más tarde, se colocaría la estatua del ángel Moroni sobre dicha piedra de coronamiento. Por asignación de la Primera Presidencia, el presidente Snow, en ese entonces Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, debía dirigir a los santos durante la Exclamación de Hosanna. Al explicar la Exclamación de Hosanna a la multitud, expresó su amor y entusiasmo por la obra del templo.

Dijo: “Las palabras de la exclamación ¡Hosanna!, que se dirán hoy durante o después de la colocación de la piedra de coronamiento, fueron presentadas por el presidente José Smith en el Templo de Kirtland, y allí se expresaron en una asamblea solemne donde se manifestó el poder de Dios y se les mostró la visión del Todopo-deroso a los hermanos del sacerdocio. Éste no es un orden común, sino que es —y deseamos que esto se entienda claramente— una exclamación sagrada, y se emplea sólo en ocasiones extraordinarias como la que tenemos ahora ante nosotros. Asimismo deseamos que se entienda claramente que queremos que los hermanos y las hermanas no sólo digan las palabras, sino que sus corazones estén colmados de gratitud al Dios del cielo, quien ha logrado, a través de nuestro albedrío, esta formidable y extraordinaria labor. Hoy hace treinta y nueve años que se colocó la piedra fundamental —la piedra angular— de este templo, y al reflexionar y meditar en las maravillosas bendiciones que Dios ha conferido sobre nosotros, Su pueblo, durante estos años que han pasado desde aquel momento, deseamos que cuando los santos pronuncien la exclamación sientan que ésta proviene del corazón. Dejen que sus corazones estén lle-nos de agradecimiento”. El presidente Snow hizo una demostración de la Exclamación de Hosanna y luego dijo: “Ahora, cuando vaya-mos frente al templo y se pronuncie esta exclamación, deseamos que cada hombre y cada mujer exclamen las palabras al máximo

145

c A P í t u L o 1 0

volumen que sus voces les permitan de modo que se estremezca cada casa de la ciudad, que la oigan las personas de cada parte de la ciudad y que llegue a los mundos eternos” 4.

El siguiente relato de la ceremonia de la piedra de corona-miento ilustra la reverencia y el entusiasmo de los santos durante el acontecimiento:

“Justo al llegar el mediodía, el presidente Wilford Woodruff ca-minó hasta el frente de la plataforma, a plena vista de la multitud congregada, entre quienes reinaba un solemne silencio. Una emo-ción recorrió los corazones de las personas mientras él hablaba:

“‘¡Atención, toda la casa de Israel y todas las naciones de la tierra! Ahora colocaremos la piedra superior del templo de nuestro Dios, cuyos cimientos fueron colocados y dedicados por el profeta, vidente y revelador Brigham Young’.

“Luego, el presidente Woodruff presionó un botón eléctrico y la piedra de coronamiento del templo se movió de modo seguro hasta su posición. La escena siguiente excede el poder de descripción de las palabras. El venerable Presidente de los Doce, el apóstol Lorenzo Snow, se adelantó y dirigió a cuarenta mil santos para que exclamaran al unísono:

“‘¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! A Dios y al Cordero. ¡Amén, amén y amén!

“‘¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! A Dios y al Cordero. ¡Amén, amén y amén!

“‘¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! A Dios y al Cordero. ¡Amén, amén y amén!’.

“A cada exclamación la acompañó la agitación en el aire de pa-ñuelos… Los ojos de millares de personas se llenaron de lágrimas debido a su plenitud de gozo. El suelo parecía estremecerse debido al volumen del sonido, que hacía resonar su eco en las colinas circundantes. No se ha registrado en la historia espectáculo más grandioso ni más imponente que esta ceremonia de colocación de la piedra de coronamiento del templo. Los hosannas apenas habían cesado cuando la vasta congregación prorrumpió en canto con el glorioso e inspirador himno ‘El Espíritu de Dios’” 5.

146

c A P í t u L o 1 0

El presidente Woodruff dedicó el Templo de Salt Lake exacta-mente un año más tarde, el 6 de abril de 1893, después de que los santos habían trabajado cuarenta años para terminarlo. Se llamó al presidente Lorenzo Snow a servir como primer presidente de dicho templo, y cumplió con ese llamamiento hasta que llegó a ser el Presidente de la Iglesia en septiembre de 1898. Hoy en día hay un retrato del presidente Snow que cuelga en el Templo de Salt Lake en memoria de su dedicación a lo que él llamaba “la poderosa obra que llevamos a cabo” en la casa del Señor 6. [Véase la sugerencia 1 en la página 152.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

En los templos aprendemos sobre las maravillosas bendiciones que Dios ha preparado para los fieles.

Las perspectivas que Dios ha puesto ante nuestra vista son mara-villosas y formidables; la imaginación no puede concebirlas. Entren a los templos y les mostraremos. Muchos de ustedes, supongo, han estado en ellos, y han escuchado las cosas maravillosas que Dios ha preparado para aquellos que le aman y continúan fieles hasta el fin…

…Él ha preparado para los Santos de los Últimos Días todo lo que les sería posible desear o imaginar a fin de lograr su completa felicidad a lo largo de las vastas eternidades 7. [Véase la sugerencia 2 en la página 152.]

Mediante las ordenanzas del templo formamos lazos

sagrados que pueden ligar a las familias en unión

por el tiempo de esta vida y por la eternidad.

Piensen en las promesas que se les hacen en la bella y gloriosa ceremonia que se utiliza en el convenio del matrimonio en el tem-plo. Cuando dos Santos de los Últimos Días se unen en matrimonio, se les hacen promesas concernientes a su descendencia que se extienden de eternidad en eternidad 8.

Hemos recibido mucha sabiduría y conocimiento sobre cosas que asombran al mundo cuando hablamos de ellas. Hemos apren-dido que en los templos podemos formar lazos que no se disuelven al morir, sino que se extienden a la eternidad: lazos sagrados que

147

c A P í t u L o 1 0

ligan a las familias en unión por el tiempo de esta vida y por la eternidad 9. [Véase la sugerencia 3 en la página 152.]

En los templos recibimos las ordenanzas de exaltación

a favor de nuestros antepasados fallecidos.

Cada hijo e hija de Dios tendrá la oportunidad necesaria para [lograr] la exaltación y la gloria… No hay sino una forma mediante la cual puede lograrse la exaltación y la gloria. Debemos ser bauti-zados para la remisión de los pecados y se nos deben imponer las manos para que se nos comunique el Espíritu Santo. Ésas y otras ordenanzas son absolutamente necesarias para [lograr] la exaltación y la gloria; y en los casos en que las personas han vivido cuando no había acceso al Evangelio, sus amigos pueden efectuarlas. Hemos venido al mundo ahora a fin de hacer esas cosas; al menos, ése es uno de los objetivos principales de nuestra venida. Jamás será de-masiado el hincapié que hagamos en la importancia de esa obra 10.

No vinimos a este mundo de manera accidental; vinimos por un propósito especial, e indudablemente vinimos a esta vida por medio de ciertos arreglos [hechos] en la otra vida donde morába-mos. Ahora bien, en los templos efectuamos una gran obra a favor de nuestros antepasados fallecidos. De cuando en cuando hemos recibido importantes manifestaciones de que Dios aprueba la labor que realizamos en los templos. Las personas que trabajan a favor de sus antepasados han experimentado las más extraordinarias mani-festaciones. La obra que estamos realizando es grandiosa. Durante el curso de nuestra labor en los templos se han bautizado miles de personas a favor de sus [antepasados] fallecidos…

Ahora bien, en nuestros templos permitimos que las personas entren tras haber buscado datos sobre sus antepasados, indepen-dientemente de cuán remotos, y se bauticen a favor de sus ya falle-cidos padres, abuelos, bisabuelos, etcétera, hasta el antepasado más distante que puedan hallar en su línea familiar. Luego les damos la oportunidad de que las esposas se sellen a sus esposos, a lo largo de toda la línea familiar, hasta el antepasado más remoto que pue-dan hallar. Consideren el caso de un joven virtuoso que vivía antes de que se presentara el Evangelio a los hijos de los hombres… Se casó con su esposa y crió una familia, mas nunca tuvo el privilegio

148

c A P í t u L o 1 0

Los padres y las madres pueden ayudar a sus hijos a prepararse

para aceptar la invitación de entrar al templo.

149

c A P í t u L o 1 0

de recibir el Evangelio como ustedes y como yo lo hemos tenido. No obstante, enseñó a su familia los principios de moralidad y fue afectuoso y bondadoso con su esposa e hijos. ¿Qué más po-dría haber hecho? No debe condenársele por no haber recibido el Evangelio, ya que no había Evangelio que recibir. No debe perder a su esposa dado que cuando él se casó no podía ir al templo y se-llarse a ella por el tiempo de esta vida y por la eternidad. Actuó de acuerdo con su mejor entender y ella se casó con él por el tiempo de esta vida, de acuerdo con las costumbres del país. Respetamos ese matrimonio, celebrado según las leyes de su país… Sellamos los hijos a sus padres y madres, y las esposas a sus maridos, a lo largo de toda la línea familiar 11.

El Salvador dijo en cierta ocasión: “De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios”, y continuó e hizo esta notable declaración: “y los que la oigan vivirán” [ Juan 5:25]. Yo creo que habrá muy pocas personas que no recibirán la verdad. Escucharán la voz del Hijo de Dios; escucharán la voz del sacerdocio del Hijo de Dios y recibirán la verdad y vivirán. Esos hermanos y hermanas que trabajan tan labo-riosamente en los templos tendrán el honor de ser, por así decirlo, salvadores de los familiares y amigos a cuyo favor hayan adminis-trado las ordenanzas 12. [Véase la sugerencia 4 en la página 152.]

Debemos esforzarnos para efectuar la obra

del templo y de historia familiar, aun cuando

ello requiera sacrificio de nuestra parte.

Ahora bien, en la mente de todo hombre y mujer debe estar el objetivo de ir a nuestros templos a efectuar esa labor. Es una gran labor y también es importante. Cuando regresemos a la otra vida y hallemos a nuestros amigos fallecidos que vivan allí, si no hemos realizado la labor que es necesaria para su exaltación y gloria, no nos sentiremos muy alegres ni será un encuentro muy agradable.

No debemos esperar que las oportunidades sean siempre gratas y agradables; mas tenemos que esforzarnos, incluso si ello requiere un pequeño sacrificio de nuestra parte, por procurar estar en con-dición de efectuar esa labor… Deseamos ávidamente que los her-manos y las hermanas no descuiden esta importante obra. ¿Saben

150

c A P í t u L o 1 0

cuál será la labor principal durante los mil años de descanso [el Milenio]? Será la que tratamos de instar a los Santos de los Últimos Días a realizar en este momento. Se construirán templos por toda la tierra y los hermanos y las hermanas acudirán a ellos y quizás traba-jarán día y noche a fin de acelerar la obra y realizar las labores que son necesarias antes de que el Hijo del Hombre pueda presentar Su reino a Su Padre. Esa obra debe realizarse antes de que el Hijo del Hombre pueda venir y recibir Su reino para presentárselo a Su Padre 13. [Véase la sugerencia 5 en la página 152.]

Cuando entramos al templo con un corazón

puro, el Señor nos bendice de acuerdo con lo

que Él sabe que es mejor para nosotros.

Cuando entramos a los templos sentimos que disfrutamos el Es-píritu del Señor más plenamente que en cualquier otro lugar. Son edificios del Señor, y dentro de los muros de éstos se lleva a cabo Su obra más importante…

…Me siento satisfecho de que, cuando las personas entran a los templos, no [salen] sin sentirse mejor y sin la determinación en la mente de actuar un poco mejor de lo que lo han hecho. Ése es el sentimiento que queremos que tengan los santos…

…Sean fieles y perseverantes, hermanos y hermanas; vayan al templo y hagan su obra allí, y disfrutarán un buen momento y es-tarán mejor preparados para resistir lo desagradable del mundo14.

Quienes [entren] al templo con un corazón puro y un espíritu contrito no saldrán de él sin recibir bendiciones singulares, aunque éstas, en algunos o posiblemente muchos casos, puedan ser dife-rentes de lo que algunas personas podrían esperar… Tal vez algu-nos de los santos anhelen la aparición de ángeles ministrantes… o esperen contemplar la faz de Dios. Quizás no sea de provecho para ustedes compartir tales manifestaciones. El Señor sabe lo que es mejor para cada persona y adaptará Sus dones para que produz-can el mayor beneficio a quienes los reciban. Podría esperarse con toda seguridad que todo santo fiel que entre en dicha Casa reciba una bendición que brinde mucha satisfacción al receptor. Antes de que quienes entran al templo [salgan] de él, florecerá algo en su

151

c A P í t u L o 1 0

corazón y su entendimiento que les será de provecho en su vida futura; tienen ese derecho en carácter de verdaderos Santos de los Últimos Días 15. [Véase la sugerencia 6 más adelante.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Lea el relato sobre la ceremonia de colocación de la piedra

de coronamiento del Templo de Salt Lake (páginas 145–147). Si ha participado en la dedicación de algún templo, piense en cómo se sintió en ese momento. Cuando participamos en la Exclamación de Hosanna, ¿qué le expresamos al Señor?

templos” (página 147). Piense en cuanto al modo en que usted puede aceptar la invitación y en cómo podría extenderla a sus familiares y amigos.
